श्रीमजद्धघगव़ीता 


प्रथमो<5 ध्याय: 
धृतराष्ट्र उवाच-- 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः। 
मामकाः पाण्डवाश्नैव किमकुर्वत सद्धय॥ १ ॥ 
धृतराष्ट्र बोले--हे संजय! धर्मभूमि कुरुक्षेत्रमें युद्धकी इच्छासे इकट्ठे होनेवाले मेरे और पाण्डुके पुत्रोंने 
क्या किया 2॥ १॥ 
सझ्जय उवाच-- 


दृष्ठा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा। 
आचार्यमुपसड्रम्य राजा वचनमत्रवीत्‌॥ २ ॥ 


संजय बोले--उस समय राजा दुर्योधन पाण्डवोंकी सेनाको व्यूहरचनासे युक्त देखकर गुरु द्रोणके पास 
जाकर कहने लगा॥ २॥ 


पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्‌। 
व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता॥ ३॥ 


गुरुजी! आपके बुद्धिमान्‌ शिष्य द्रुपदपुत्र धृष्टययुम्नद्वारा व्यूहरचनासे युक्त की हुई पाण्डवोंकी इस बड़ी 
भारी सेनाको देखिये॥ ३॥ 


अन्न शूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा युधि। 
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्ष॒ महारथः ॥ ४ ॥ 
धृष्टकेतुश्नेकितान: काशिराजश्न वीर्यवान्‌। 
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च॒ शैब्यश्च॒ नरपुड्डव:॥ ५ ॥ 
युधामन्युश्च विक्रान्त उत्तमौजाश्व वीर्यवान्‌। 
सौभद्रो द्रौपदेयाश्व सर्व एवं महारथा:॥ ६ ॥ 

इस सेनामें महाधनुर्धर वीर, लड़नेमें भीम और अर्जुनके समान सात्यकि, विराट और महारथी द्रुपद, 


बलवान धृष्टकेतु, चेकितान तथा काशिराज एवं नरश्रेष्ठ पुरुजितू, कुन्तिभोज और शैब्य, पराक्रमी युधामन्यु, 
बलवान उत्तमौजा, सुभद्रापुत्र अभिमन्यु और द्रौपदीके पाँचों पुत्र-ये सभी महारथी हैं॥ ४--६॥ 


१८ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


अस्माकं तु विशिष्टा ये तातन्निबोध द्विजोत्तम। 


नायका मम सैन्यस्य सउत्नार्थ तान्ब्रवीमि ते॥ ७॥ 


हे द्विजोत्तम! हमारे पक्षके भी जो प्रधान हैं, उनको आप समझ लीजिये। आपकी जानकारीके लिये 
मैं उनके नाम बतलाता हूँ जो कि मेरी सेनाके नेता हैं॥ ७॥ 


भवान्भीष्मश्च कर्णश्र कृपश्च समितिझ्लय:। 
अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिस्तथेव च॥ ८ ॥ 


आप, पितामह भीष्म, कर्ण और रणविजयी कृपाचार्य, वैसे ही अश्वत्थामा, विकर्ण और सोमदत्तका पुत्र 
(भूरिश्रवा)॥ ८॥ 


अन्ये च बहवः शूरा मदर्थ त्यक्तजीविता:। 
नानाशस्त्रप्रहरणा: सर्वे युद्धविशारदा: ॥ ९॥ 


इनके सिवा अन्य भी बहुत-से शूरवीर मेरे लिये प्राण देनेको तैयार हैं, जो कि नाना प्रकारके शस्त्रास्त्रोंको 
धारण करनेवाले और सब-के-सब युद्धविद्यामें निपुण हैं॥ ९॥ 


अपर्याप्तं तदस्मार्क बल॑ भीष्माभिरक्षितम्‌। 
पर्याप्त त्विदमेतेषां बल॑ भीमाभिरक्षितम्‌॥ १० ॥ 


ऐसी वह पितामह भीष्प्वारा रक्षित हमारी सेना सब प्रकारसे अजेय है और भीमद्ठारा रक्षित इन पाण्डवोंकी 
यह सेना सहज ही जीती जा सकती है॥ १०॥ 


अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिता: । 
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि॥ ११॥ 


अतः आपलोग सब-के-सब सभी मोरचोंपर अपनी-अपनी जगह डटे हुए, केवल पितामह भीष्मकी ही 
रक्षा करते रहें॥ ११॥ 


तस्य सझ्जनयन्हर्ष कुरुवृद्धः पितामहः। 
सिंहनादं विनद्योच्चे: शट्डं दध्मौ प्रतापवान्‌॥ १२ ॥ 


इसके बाद कुरुवंशियोंमें वृद्ध प्रतापी पितामह भीष्मने उस दुर्योधनके हृदयमें हर्ष उत्पन्न करते हुए उच्च 
स्वरसे सिंहके समान गर्जकर शट्गु बजाया॥१२॥ 


ततः शद्ज्ाश्व भेर्यश्व॒ पणवानकगोमुखा: । 
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलो5भवत्‌॥ १३ ॥ 


फिर एक साथ ही शट्ढु, नगारे, ढोल, मृदंग और रणसिंगा आदि बाजे बजे, वह शब्द बड़ा भयंकर 
हुआ॥ १३॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १ * १९ 


ततः श्रेतै्येर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ। 
माधव: पाण्डवश्चैव दिव्यौ शट्ढ्ौ प्रदध्मतु: ॥ १४॥ 
फिर सफेद घोड़ींसे युक्त बड़े भारी रथमें बैठे हुए श्रीकृष्ण और अर्जुनने भी अपने अलौकिक शट्ढु बजाये॥ १४॥ 
पाञ्जजन्यं हषीकेशो देवदत्तं धनद्धय:। 
पौण्डुं दध्मौ महाशड्ठुं भीमकर्मा वृकोदर:॥ १५॥ 


श्रीकृष्णने पाद्चजन्यनामक और अर्जुनने देवदत्तनामक शट्भु बजाया। भयानक कर्मकारी वृकोदर भीमने 
पौण्ड्रनामक अपना महान्‌ शट्गु बजाया॥ १५॥ 


अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः। 
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥ १६॥। 
कुन्तीपुत्र राजा युधिष्ठिने अनन्तविजय, नकुलने सुधोष और सहदेवने मणिपुष्पकनामवाला शट्गु बजाया॥ १६॥ 
काश्यश्च परमेष्वास: शिखण्डी च महारथः । 
धृष्टद्युप्नो विराटश्व सात्यकिश्लापराजित:॥ १७॥ 
द्रुपदो द्रौपदेयाश्व सर्वशः पृथिवीपते। 
सौभद्रश्च महाबाहः शच्भजान्दध्मु: पृथक्‌ पृथक्‌ ॥ १८ ॥। 
हे पृथ्वीनाथ! महाधनुर्धारी काशिराज, महारथी शिखण्डी, धुृष्टद्यु्न और विराट, अजेय सात्यकि, द्रुपद 


और द्रौपदीके पाँचों पुत्र तथा महाबाहु सुभद्रापुत्र अभिमन्यु--इन सबने भी सब ओरसे अलग-अलग शद्ढ 
बजाये॥ १७-१८॥ 


स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्‌। 
नभश्च पृथिवीं चेव तुमुलो व्यनुनादयन्‌॥ १९॥ 
वह भयंकर शब्द आकाश और पृथ्वीको गुँजाता हुआ धृतराष्ट्र-पुत्रोंके हृदय विदीर्ण करने लगा॥ १९॥ 
अथ व्यवस्थितान्दृष्टा धार्तराष्ट्रानू कपिध्वज: । 
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डव:॥ २०॥ 
हषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते। 
अर्जुन उवाच-- 
सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मे5च्युत॥ २१॥ 
यावदेतान्निरीक्षे5ह॑ योद्धुकामानवस्थितान्‌। 
कैर्ममा सह योद्धव्यमस्मिनरणसमुद्यमे ॥ २२ ॥ 


२० * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


हे पृथ्वीनाथ! फिर उस शस्त्र चलनेकी तैयारीके समय युद्धके लिये सजकर डटे हुए धृतराष्ट्रपुत्रोंको 
देखकर कपिध्वज अर्जुन धनुष उठाकर श्रीकृष्णसे इस तरह कहने लगा कि हे अच्युत! जबतक मैं इन खड़े 
हुए युद्धेच्छुक वीरोंको भलीभाँति देखूँ कि इस रण-उद्योगमें मुझे किन-किनके साथ युद्ध करना है तबतक 
आप मेरे रथको दोनों सेनाओंके बीचमें खड़ा रखिये॥ २०--२२॥ 
योत्स्यमानानवेक्षेकह॑ य एते5त्र समागता:। 
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षजः ॥ २३ ॥ 
(मेरी यह प्रबल इच्छा है कि) दुर्मति दुर्योधनका युद्धमें भला चाहनेवाले जो ये राजालोग यहाँ आये 
हैं, उन युद्ध करनेवालोंको मैं भली प्रकार देखूँ॥ २३॥ 
सञझ्ञय उवाच-- 
एवमुक्तो हषीकेशो गुडाकेशेन भारत। 
सेनयोरु भयोर्म ध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम्‌॥ २४॥ 
भीष्मद्रोणप्रमुखत: सर्वेषां च महीक्षिताम्‌। 
उवाच पार्थ पश्यैतान्‌ समवेतान्कुरूनिति॥ २५॥ 


संजय बोले-हे भारत! निद्राजित्‌ अर्जुनद्वारा इस प्रकार प्रेरित हुए श्रीकृष्ण उस उत्तम रथको दोनों 
सेनाओंके बीचमें भीष्म और द्रोणाचार्यके तथा अन्य सब राजाओंके सामने खड़ा करके बोले, हे पार्थ! इन 
इक्ट्ठे हुए कौरवोंको देख॥ २४-२५॥ 
तत्रापश्यत्स्थितान्‌ पार्थ: पित॒नथ पितामहान्‌। 
आचार्यान्‍्मातुलान्श्रातृयपुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा ॥ २६॥ 
श्रशुरान्सुहदश्षेव सेनयोरु भयोरपि। 
तान्समीक्ष्य स कोन्तेय: सर्वान्बन्धूनवस्थितान्‌॥ २७॥ 
कृपया परयाविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत्‌। 
दृष्टेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌॥ २८ ॥ 
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति। 
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्चन॒ जायते॥ २९॥ 
फिर वह पृथापुत्र अर्जुन वहाँ दोनों सेनाओंमें खड़े हुए अपने ताऊ, चाचोंको, दादोंको, गुरुओंको, 
मामोंको, भाइयोंको, पुत्रोंको, पौत्रोंको, मित्रोंकी, ससुरोंकों और सुहृदवर्गको देखने लगा। वहाँ उन सभी 
कुटम्बियोंको खड़े हुए देखकर अत्यन्त करुणासे घिरकर वह कुन्तीपुत्र अर्जुन शोक करता हुआ इस प्रकार 


कहने लगा, हे कृष्ण! सामने खड़े हुए युद्धेच्छुक स्वजन-समुदायको देखकर मेरे सब अज्गभ शिथिल हो रहे 
हैं, मुख सूख रहा है, मेरे शरीरमें कम्प और रोमाशञ्ज होते हैं॥२६--२९ ॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १ * २१ 


गाण्डीवं स्त्रंसते हस्तात्त्वक्रेव परिदह्यते। 
न च शक्रोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ॥ ३०॥ 


गाण्डीव धनुष हाथसे खिसक रहा है, त्वचा बहुत जलती है, साथ ही मेरा मन भ्रमित-सा हो रहा 
है, (अधिक क्‍या) मैं खड़ा रहनेमें भी समर्थ नहीं हूँ॥ ३०॥ 


निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव। 
न च श्रेयो5नुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे॥ ३१॥ 


हे केशव! इसके सिवा और भी सब लक्षण मुझे विपरीत ही दिखायी देते हैं, युद्धमोें अपने कुलको नष्ट 
करके मैं कल्याण नहीं देखता॥ ३१॥ 


न काडुक्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च। 
कि नो राज्येन गोविन्द कि भोगैर्जीवितेन वा॥३२॥ 


हे कृष्ण! मैं न विजय ही चाहता हूँ और न राज्य या सुख ही चाहता हूँ। हे गोविन्द! हमें राज्यसे, 
भोगोंसे या जीवित रहनेसे क्‍या प्रयोजन है !॥ ३२॥ 


येषामर्थ काड्गक्षितं नो राज्यं भोगा: सुखानि च। 
त इमे5वस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥३३॥ 
आचार्या: पितरः पुत्रास्तथेव च पितामहा:। 
मातुलाः: श्वशुराः पौत्रा: श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा॥ ३४ ॥ 


हमें जिनके लिये राज्य, भोग और सुख आदि इष्ट हैं, वे ये हमारे गुरु, ताऊ, चाचा, लड़के, दादा, मामा, 
ससुर, पोते, साले और अन्य कुट॒म्बी लोग धन और प्राणोंको त्यागकर युद्धमें खड़े हैं॥ ३३-३४॥ 


एतान्न हन्तुमिच्छामि प्लतोषपि मधुसूदन। 
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतो: कि नु महीकृते॥ ३५॥ 


हे मधुसूदन ! मुझपर वार करते हुए भी इन सम्बन्धियोंको त्रिलोकीका राज्य पानेके लिये भी में मारना 
नहीं चाहता, फिर जरा-सी पृथ्वीके लिये तो कहना ही क्‍या है ?॥ ३५॥ 
निहत्य धार्तराष्ट्रान्न: का प्रीति: स्याज्जनार्दन। 
पापमेवा श्रयेदस्मान्ह त्वेतानाततायिन: ॥ ३६॥। 
हे जनार्दन! इन धृतराष्ट्र-पुत्रोंको मारनेसे हमें क्‍या प्रसन्नता होगी ? प्रत्युत इन आततायियोंको मारनेसे हमें 
पाप ही लगेगा॥ ३६॥ 
तस्मान्नाह्ा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्‌ । 


स्वजनं हि कथ॑ं हत्वा सुखिन: स्थाम माधव ॥ ३७॥ 


२२ # श्रीमद्धगवद्वीता * 
इसलिये हे माधव! अपने कुट॒म्बी धृतराष्ट्र-पुत्रोंको मारना हमें उचित नहीं है, क्योंकि अपने कुट॒म्बको 
नष्ट करके हम कैसे सुखी होंगे 2॥ ३७॥ 
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतस:। 
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्‌॥ ३८ ॥ 


यद्यपि लोभके कारण जिनका चित्त भ्रष्ट हो चुका है, ऐसे ये कौरव कुलक्षयजनित दोषको और मित्रोंके 
साथ बैर करनेमें होनेवाले पापको नहीं देख रहे हैं॥ ३८ ॥ 


कथ्॑ न ज्ञेयमस्माभि: पापादस्मान्निवर्तितुम्‌ । 
कुलक्षयकृतं दोष प्रपश्यद्धिर्जनार्दन॥ ३९॥ 


तो भी हे जनार्दन! कुलनाशजन्य दोषको भली प्रकार जाननेवाले हमलोगोंको इस पापसे बचनेका उपाय 
क्यों नहीं खोजना चाहिये 2॥ ३९॥ 


कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्मा: सनातना:। 
धर्मे नष्ट कुल कृत्स्नमधर्मोडभिभवत्युत॥ ४०॥ 


(यह तो सिद्ध ही है कि) कुलका नाश होनेसे सनातन कुलधर्म नष्ट हो जाते हैं और धर्मका नाश 
होनेसे सारे कुलकों सब ओरसे पाप दबा लेता है॥ ४०॥ 


अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रिय: । 
स्त्रीषु दुष्टासु वाष्णेंय जायते वर्णसड्डूर:॥ ४१॥ 


हे कृष्ण! इस तरह पापसे घिर जानेपर उस कुलकी स्त्रियाँ दूषित हो जाती हैं, हे वार्ष्णेय! स्त्रियोंके 
दूषित होनेपर उस कुलमें वर्णसंकरता आ जाती है॥ ४१॥ 


सड्डरो नरकायेव कुलप्लानां कुलस्य च। 
पतन्ति पितरो होषां लुप्तपिण्डोदकक्रिया: ॥ ४२॥ 


वह वर्णसंकरता उन कुलघातियोंकों और कुलको नरकमें ले जानेका कारण बनती है, क्योंकि उनके 
पितरलोग पिण्डक्रिया और जलक्रिया नष्ट हो जानेके कारण अपने स्थानसे पतित हो जाते हैं॥ ४२॥ 


दोषेरेते:ः: कुलपघ्लानां वर्णसड्डूरकारके:। 
उत्साद्यन्ते जातिधर्मा: कुलधर्माश्व शाश्वता: ॥ ४३ ॥ 


(इस प्रकार) वर्णसंकरताको उत्पन्न करनेवाले उपर्युक्त दोषोंसे उन कुलघातियोंके सनातन कुलधर्म और 
जातिधर्म नष्ट हो जाते हैं॥ ४३॥ 


उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन। 
नरके नियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ॥ ४४॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १* २३ 
हे जनार्दन ! जिनके कुलधर्म नष्ट हो चुके हैं, ऐसे मनुष्योंका निस्सन्देह नरकमें वास होता है, ऐसा हमने 
सुना है॥ ४४॥ 
अहो बत महत्पापं कर्तु व्यवसिता वयम्‌। 
यद्राज्यसमुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यता: ॥ ४५ ॥ 


अहो ! शोक है कि हमलोग बड़ा भारी पाप करनेका निश्चय कर बैठे हैं, जो कि इस राज्यसुखके लोभसे 
अपने कुटुम्बका नाश करनेके लिये तैयार हो गये हैं॥ ४५॥ 


यदि मामप्रतीकारमशस्त्र शस्त्रपाणय:। 
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्‌॥ ४६॥ 


यदि मुझ शस्त्ररहित और सामना न करनेवालेको ये शब्त्रधारी धृतराष्ट्रपुत्र (दुर्योधन आदि) रणभूमिमें 
मार डालें तो वह मेरे लिये बहुत ही अच्छा हो॥ ४६॥ 


सझय उवाच-- 
एवमुक्त्वार्जुन:सड्ग्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत्‌। 
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्रमानसः ॥ ४७॥ 


संजय बोले--उस रणभूमिमें वह अर्जुन इस प्रकार कहकर बाणोंसहित धनुषको छोड़ शोकाकुल चित्त 
हो रथके ऊपर (पहले सैन्य देखनेके लिये जहाँ खड़ा हुआ था वहीं) बैठ गया॥ ४७॥ 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस््रय्ां संहितायां वैयासिक्यां भीष्मपर्वणि श्रीमद्धगवद्गीतासूप- 
निषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे$र्जुनविषाद- 
योगो नाम प्रथमो>ध्याय: ॥१॥ 


थ् 
द्वितीयोज्ध्याय: 


सझय उवाच-- 
त॑ तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌। 
विषीदन्तमिदं _वाक्यमुवाच मधुसूदन:॥ १ ॥ 


संजय बोले--इस तरह आँसूभरे कातर नेत्रोंसे युक्त करुणासे घिरे हुए उस शोकातुर अर्जुनसे भगवान्‌ 
मधुसूदन यह वचन कहने लगे॥ १॥ 
श्रीभगवानुवाच-- 


कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्‌। 
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ॥ २॥ 


श्रीभगवान्‌ने कहा -हे अर्जुन ! तुझे यह श्रेष्ठ पुरुषोंसे असेवित, स्वर्गका विरोधी और अपकीर्ति करनेवाला 
मोह इस रणक्षेत्रमें क्यों हुआ ?॥ २॥ 


क्लैब्यं मा सम गमः पार्थ नेतत्त्वय्युपपद्यते। 
क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप॥ ३॥ 
हे पार्थ! कायरता मत ला, यह तुझमें शोभा नहीं पाती, हे शत्रुतापन | हृदयकी ्षुद्र दुर्बलताको छोड़कर 
युद्धेके लिये खड़ा हो॥ ३॥ 
अर्जुन उवाच -- 
कथं भीष्ममहं सड्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन। 
इषुभि:ः प्रति योत्स्यामि पूजाहाॉवरिसूदन।॥ ४॥ 


अर्जुनने कहा-हे मधुसूदन ! रणभूमिमें पितामह भीष्म और गुरु द्रोणके साथ मैं किस प्रकार बाणोंसे 
युद्ध कर सकूँगा? क्‍योंकि हे अरिसूदन! वे दोनों ही पूजाके पात्र हैं॥ ४॥ 


गुरूनहत्वा हि महानुभावान्‌ श्रेयो भोक्तुं भेक्ष्यमपीह लोके। 
हत्वार्थकामांस्तु गुरूनिहेव भुझ्लीय भोगान्‌ रुधिरप्रदिग्धान्‌॥ ५॥ 


ऐसे महानुभाव पूज्योंको न मारकर इस जगत्‌में भीख माँगकर खाना भी अच्छा है, क्योंकि इन गुरुजनोंको 
मारकर इस संसारमें रुधिरसे सने हुए अर्थ और कामरूप भोगोंको ही तो भोगूगा अर्थात्‌ उनको मारनेसे 
भी केवल भोग ही तो मिलेंगे॥ ५॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय २ * २५ 


न चेतद्विदा: कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयु:। 
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्ते5वस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्रा:॥ ६ ॥ 
हम यह नहीं जानते कि हमारे लिये क्या करना अच्छा है, (पता नहीं इस युद्धमें) हम जीतेंगे या 
वे हमको जीतेंगे। (अहो !) जिनको मारकर हम जीवित रहना भी नहीं चाहते वे ही धूृतराष्ट्रके पुत्र हमारे 
सामने खड़े हैं॥ ६॥ 
कार्पण्यदोषोपहतस्वभाव: पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेता:। 
यच्छेयः स्यात्रिश्वितं ब्रृहि तन्मे शिष्यस्तेडहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्‌॥ ७॥ 
कायरतारूप दोषसे नष्ट हुए स्वभाववाला और धर्मका निर्णय करनेमें मोहितचित्त हुआ मैं आपसे पूछता 
हूँ, जो निश्चित की हुई हितकर बात हो वह मुझे बतलाइये। मैं आपका शिष्य हूँ, आपकी शरणमें आये 
हुए मुझ दासको उपदेश दीजिये॥ ७॥ 
न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद्यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम्‌। 
अवाष्य भूमावसपत्रमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्‌ | ८॥। 
क्योंकि पृथ्वीमें निष्कण्टक धन-धान्यसम्पन्न राज्यको या देवताओंके स्वामित्वको पाकर भी मैं ऐसा 
कोई उपाय नहीं देख रहा हूँ जो मेरी इन्द्रियोंक सुखानेवाले शोककों दूर कर सके॥ ८॥ 
सझ्जय उवाच-- 
एवमुक्त्वा हषीकेशं गुडाकेशः परन्तप। 
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तृष्णी बभूव ह॥ ९॥ 
संजय बोले--हे शत्रुतापन धृतराष्ट्र ! निद्राविजयी अर्जुन अन्तर्यामी भगवान्‌ श्रीकृष्णसे इस प्रकार कह 
चुकनेके बाद साफ-साफ यह बात कहकर कि मैं युद्ध नहीं करूँगा, चुप हो गये॥ ९॥ 
तमुवाच हषीकेशः प्रहसन्निव भारत। 
सेनयोरु भयोमध्ये. विषीदन्तमिदं _वचः॥ १०॥ 


हे भारत! इस तरह दोनों सेनाओंके बीचमें शोक करते हुए उस अर्जुनसे भगवान्‌ श्रीकृष्ण मुसकराकर 
यह वचन कहने लगे॥ १०॥ 


अत्र च-- दृष्टा तु पाण्डवानीकम्‌ ' इत्यारभ्य यहाँ “दूष्ठा तु पाण्डवानीकम्‌' इस श्लोकसे 
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तृष्णीं बभूव ह लेकर 'न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव 
ह' इस श्लोकतकके ग्रन्थकी व्याख्या यों कर लेनी 
चाहिये कि यह प्रकरण प्राणियोंके शोक, मोह आदि 
भूतदोषोद्धवकारणप्रदर्शनार्थत्वेन व्याख्येयो | जो संसारके बीजभूत दोष हैं, उनकी उत्पत्तिका 


ग्रन्थः । कारण दिखलानेके लिये है। 


इति एतदन्तः प्राणिनां शोकमोहादिसंसारबीज- 


२६ 


तथा हि अर्जुनेन राज्यगुरुपृत्रमित्रसुहत्स्व- 
जनसम्बन्धिबान्धवेषु ' अहम्‌ एषां मम एते ' इति 
एवं श्रान्तिप्रत्ययनिमित्तस्त्रेहविच्छेदादिनिमित्तौ 
आत्मनः शोकमोहौ प्रदर्शितो 'कथं भीष्ममहं 
सड्ख्ये' इत्यादिना। 

शोकमोहाभ्यां हि अभिभूतविवेकविज्ञान: 
स्वत एव क्षात्रधर्मे युद्धे प्रवृत्तः अपि तस्माद्‌ 
युद्धादू उपरराम। परधर्म च भिक्षाजीवनादिक॑ 
कर्तु प्रववृते। 

तथा च सर्वप्राणिनां शोकमोहादिदोषा- 
विष्टचेतसां स्वभावत एवं स्वधर्मपरित्याग: 
प्रतिषिद्धसेवा च स्यात्‌। 

स्वधर्मे प्रवृत्तानाम्‌ू अपि तेषां वाडमन:- 


कायादीनां प्रवृत्ति: फलाभिसन्धिपूर्विका एव 
साहड्डारा च भवति। 


तत्र एवं सति धर्माधर्मोपचयाद इृष्टानिष्ट- 
जन्मसुखदुःखसम्प्राप्तिलक्षण: संसार: अनुपरतो 
भवति, इत्यतः संसारबीजभूतो शोकमोहौ। 

तयोः च सर्वकर्मसन्न्यासपूर्वकाद्‌ आत्मज्ञानाद्‌ 
न अन्यतो निवृत्तिः इति, तदुपदिदिक्षुः 
सर्वलोकानुग्रहार्थम्‌ अर्जुनं निमित्तीकृत्य आह 
भगवान्‌ वासुदेव:--' अशोच्यान्‌' इत्यादि। 


तत्र केचिद्‌ आहु:, सर्वकर्मसन्न्यासपूर्वकाद्‌ 
आत्मज्ञाननिष्ठामात्राद्‌ एव केवलातू कैवल्यं न 
प्राप्पते एबं, कि तहिं अग्रिहोत्रादिश्रौत- 
स्मार्तकर्मसहिताद ज्ञानात्‌ कैवल्यप्राप्ति: इति 
सर्वासु गीतासु निश्चित: अर्थ इति। 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


क्योंकि “कथ॑ं भीष्ममहं सड्ख्ये' इत्यादि श्लोकोंद्वारा 
अर्जुनने इसी तरह राज्य, गुरुपुत्र, मित्र, सुहृदू, स्वजन, 
सम्बन्धी और बान्धवोंके विषयमें “यह मेरे हैं, में 
इनका हूँ” इस प्रकार अज्ञानजनित स्नेह-विच्छेद 
आदि कारणोंसे होनेवाले अपने शोक और मोह 
दिखाये हैं। 

यद्यपि (वह अर्जुन) स्वयं ही पहले क्षात्रधर्मरूप 
युद्धमें प्रवत्त हुआ था तो भी शोक-मोहके द्वारा 
विवेक-विज्ञानके दब जानेपर (वह) उस युद्धसे रुक 
गया और भिक्षाद्वाए जीवन-निर्वाह करना आदि 
दूसरोंके धर्मका आचरण करनेके लिये प्रवृत्त हो गया। 

इसी तरह शोक-मोह आदि दोषोंसे जिनका चित्त 
घिरा हुआ हो, ऐसे सभी प्राणियोंसे स्वधर्मका त्याग 
और निषिद्ध धर्मका सेवन स्वाभाविक ही होता है। 

यदि वे स्वधर्मपालनमें लगे हुए हों तो भी उनके 
मन, वाणी और शरीरादिकी प्रवृत्ति फलाकांक्षापूर्वक 
और अहंकारसहित ही होती है। 

ऐसा होनेसे पुण्य-पाप दोनों बढ़ते रहनेके कारण 
अच्छे-बुरे जन्म और सुख-दुःखोंकी प्राप्तिरूप संसार 
निवृत्त नहीं हो पाता, अत: शोक और मोह यह दोनों 
संसारके बीजरूप हैं। 

इन दोनोंकी निवृत्ति सर्व-कर्म-संन्यासपूर्वक 
आत्मज्ञानके अतिरिक्त अन्य उपायसे नहीं हो सकती। 
अत: उसका (आत्मज्ञानका) उपदेश करनेकी इच्छावाले 
भगवान्‌ वासुदेव सब लोगोंपर अनुग्रह करनेके लिये 
अर्जुनको निमित्त बनाकर कहने लगे “अशोच्यान्‌' 
इत्यादि। 

इसपर कितने ही टीकाकार कहते हैं कि केवल 
सर्व-कर्म-संन्यासपूर्वक आत्मज्ञान-निष्ठामात्रसे ही 
कैवल्यकी (मोक्षकी) प्राप्ति नहीं हो सकती, किंतु 
अग्निहोत्रादि श्रौत-स्मार्त-कर्मोंसहित ज्ञानसे मोक्षकी 
प्राप्ति होती है, यही सारी गीताका निश्चित 
अभिप्राय है। 


* शांकरभाष्य अध्याय २ * 


ज्ञापकं च आहुः अस्य अर्थस्य--' अथ 
चेत््वमिमं धर्म्य॑ सड़्ग्रामं न करिष्यसि' 
“कर्मण्येवाधिकारस्ते' “कुरु कर्मेव तस्मात्त्वम्‌' 
इत्यादि। 

हिंसादियुक्तत्वाद्‌ वैदिक कर्म अधर्माय इति 


इयम्‌ अपि आशड्डा न कार्या, कथम्‌, क्षात्र 
कर्म युद्धलक्षणं गुरुभ्रातृपुत्रादिहिंसालक्षणम्‌ 
अत्यन्तक््रम्‌ अपि स्वधर्म: इति कृत्वा न 
अधर्माय, तदकरणे च्व “ततः स्वधर्म॑ कीर्ति च 
हित्वा पापमवाप्स्यसि!' इति ब्रुवता याव- 
ज्जीवादिश्रुतिचोदितानां पश्चादिहिंसालक्षणानां 
च कर्मणां प्राग्‌ एव न अधर्मत्वम्‌ इति सुनिश्चितम्‌ 
उक्त भवति इति। 

तद्‌ असत्‌, ज्ञानकर्मनिष्ठयो: विभागवचनाद्‌ 


बुद्धिद्या भ्रययो: । 

'अशोच्यान्‌! इत्यादिना भगवता यावत्‌ 
*स्वधर्ममपि चावेक्ष्य' इति एतदन्तेन ग्रन्थेन यत्‌ 
परमार्थात्मतत्त्वनिरूपणं कृतं तत्‌ साड्ख्यम्‌, 
तद्विषया बुद्धिः आत्मनो जन्मादिषड्विक्रिया- 
भावाद्‌ अकर्ता आत्मा इति प्रकरणार्थनिरूपणाद्‌ 
या जायते सा साड्ख्यबुद्ध्धिः, सा येषां ज्ञानिनाम्‌ 
उच्िता भवति ते साड्ख्या:। 

एतसस्‍्या बुद्धेः जन्मनः प्राग्‌ आत्मनो देहादि- 


व्यतिरिक्तत्वकर्तत्वभोक्तृत्वाद्यपेक्षो धर्माधर्म- 
विवेकपूर्वको मोक्षसाधनानुष्ठाननिरूपणलक्षणो 
योग:, तद्विषया बुद्धिः योगबुद्धिः, सा येषां 
कर्मिणाम्‌ उच्चिता भवति ते योगिन:। 


२७ 


इस अर्थमें वे प्रमाण भी बतलाते हैं, जैसे-- 
'अथ चेत्त्वमिमं धर्म्य सड़ग्रामं न करिष्यसि' 
“कर्मण्येवाधिकारस्ते' 'कुरू कर्मव तस्मात्त्वम्‌' 
इत्यादि। 

(वे यह भी कहते हैं कि) हिंसा आदिसे युक्त 
होनेके कारण वैदिक कर्म अधर्मका कारण है, ऐसी 
शंका भी नहीं करनी चाहिये; क्योंकि गुरु, भ्राता और 
पुत्रादिकी हिंसा ही जिसका स्वरूप है ऐसा अत्यन्त 
क्रूर युद्धरूप क्षात्रकर्म भी स्वधर्म माना जानेके 
कारण अधर्मका हेतु नहीं है, ऐसा कहनेवाले तथा 
उसके न करनेमें “ततः स्वधर्म॑ कीर्ति चर हित्वा 
पापमवाप्स्यसि ' इस प्रकार दोष बतलानेवाले भगवान्‌का 
यह कथन तो पहले ही सुनिश्चित हो जाता है कि 
“जीवनपर्यन्त कर्म करें" इत्यादि श्रुतिवाक्योंद्वारा 
वर्णित पशु आदिकी हिंसारूप कर्मोको करना अधर्म 
नहीं है। 

परंतु वह (उन लोगोंका कहना) ठीक नहीं है; 
क्योंकि भिन्न-भिन्न दो बुद्धियोंके आश्रित रहनेवाली 
ज्ञाननिष्ठा और कर्मनिष्ठाका अलग-अलग वर्णन है। 

“अशोच्यान्‌' इस श्लोकसे लेकर “स्वधर्ममपि 
चावेक्ष्य' इस श्लोकके पहलेके प्रकरणसे भगवान्‌ने जिस 
परमार्थ-आत्मतत्त्वका निरूपण किया है वह सांख्य है, 
तद्विषयक जो बुद्धि है अर्थात्‌ आत्मामें जन्मादि छहों 
विकारोंका अभाव होनेके कारण आत्मा अकर्ता है, इस 
प्रकारका जो निश्चय उक्त प्रकरणके अर्थका विवेचन करनेसे 
उत्पन्न होता है, वह सांख्यबुद्धि है, वह जिन ज्ञानियोंके लिये 
उचित होती है (जो उसके अधिकारी हैं) वे सांख्ययोगी हैं। 

इस (उपर्युक्त) बुद्धिके उत्पन्न होनेसे पहले- 
पहले, आत्माका देहादिसे पृथकृपन, कर्तापन और 
भोक्तापन माननेकी अपेक्षा रखनेवाला, जो धर्म- 
अधर्मके विवेकसे युक्त मार्ग है, मोक्षसाधनोंका 
अनुष्ठान करनेके लिये चेष्टा करना ही जिसका 
स्वरूप है, उसका नाम योग है और तद्विषयक जो बुद्धि 
है, वह योग-बुद्धि है, वह जिन कर्मियोंके लिये उचित 
होती है (जो उसके अधिकारी हैं) वे योगी हैं। 


२८ 


तथा च भगवता विभसक्ते द्वे बुद्धी निर्दिष्टे-- 
“एषा ते5भिहिता साड्ख्ये बुद्धियोंगे त्विमां श्रृणु' 
इति। 


तयो: च साड्ख्यबुद्धदा श्रयां ज्ञानयोगेन 
निष्ठां साडख्यानां विभक्तां वक्ष्यति--: पुरा 
वेदात्मना मया प्रोक्ता' इति। 

तथा च योगबुद्धद्या श्रयां कर्मयोगेन निष्ठां 


विभक्तां वक्ष्यति--' कर्मयोगेन योगिनाम्‌' इति। 
एवं साड्ख्यबुद्धिं योगबुद्धिं च आश्रित्य द्वे 
निष्ठे विभक्ते भगवता एव उक्ते ज्ञानकर्मणो: 


कर्तृत्वाकर्तृत्वैकत्वानेकत्वबुद्धया श्रययो: एक- 


पुरुषाश्रयत्वासम्भवं पश्यता। 

यथा एतद्‌ विभागवचनं तथेव दर्शितं 
शातपथीये ब्राह्मणे--' एतमेव प्रत्राजिनो लोक- 
मिच्छन्तो ब्राह्मणा: प्रत्रजन्ति' (बृ० ४। ४। २२) 
इति। सर्वकर्मसन््यासं विधाय तच्छेषेण--' कि 


प्रजया करिष्यामो येषां नोअयमात्मायं लोक: ' 
(बु० ४। ४। २२) इति। 

तत्र एव च-- प्राग्दारपरिग्रहात्पुरुष आत्मा 
प्राकृतो धर्मजिज्ञासोत्ततकालं लोकत्रयसाधनं पुत्र 
द्विप्रकारं च वित्त मानुषं दैवं च तत्र मानुषं 
वित्त कर्मरूपं पितृलोकप्राप्तिसाधनं विद्यां च 
दैवं वित्तं देवलोकप्राप्तिसाधनं सोडकामयत ' (बु० 
१। ४। १७)। 

इति अविद्याकामवत एव सर्वाणि कर्माणि 
श्रौतादीनि दर्शितानि। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


इसी प्रकार भगवान्‌ने 'एषा तेडभिहिता साडुख्ये 
बुद्धियोंगे त्विमां श्रुण' इस श्लोकसे अलग-अलग 
दो बुद्धियाँ दिखलायी हैं। 

उन दोनों बुद्धियोंमेंसे सांख्यबुद्धिके आश्रित 
रहनेवाली सांख्ययोगियोंकी ज्ञानयोगसे (होनेवाली) 
निष्ठाको 'पुरा वेदात्मना मया प्रोक्ता' इत्यादि वचनोंसे 
अलग कहेंगे। 

तथा योगबुद्धिके आश्रित रहनेवाली कर्मयोगसे 
(होनेवाली) निष्ठाको 'कर्मयोगेन योगिनाम्‌' इत्यादि 
वचनोंसे अलग कहेंगे। 


कर्तापन-अकर्तापन और एकता-अनेकता-जैसी 
भिन्न-भिन्न बुद्धिके आश्रित रहनेवाले जो ज्ञान और 
कर्म हैं, उन दोनोंका एक पुरुषमें होना असम्भव 
माननेवाले भगवान्‌ने ही स्वयं उपर्युक्त प्रकारसे 
सांख्यबुद्धि और योगबुद्धिका आश्रय लेकर अलग- 
अलग दो निष्ठाएँ कही हैं। 

जिस प्रकार (गीताशास्त्रमें ) इन दोनों निष्ठाओंका 
अलग-अलग वर्णन है, वैसे ही शतपथ ब्राह्मणमें भी 
दिखलाया गया है। (वहाँ) “इस आत्मलोकको ही 
चाहनेवाले वैराग्यशील ब्राह्मण संन्यास लेते हैं' इस 
प्रकार सर्व-कर्म-संन्यासका विधान करके उसी 
वाक्यके शेष वाक्यसे कहा है कि 'जिन हमलोगोंका 
यह आत्मा ही लोक है (वे हम ) सन्ततिसे क्‍या 
( सिद्ध ) करेंगे।' 

वहीं यह भी कहा है कि “प्राकृत आत्मा अर्थात्‌ 
अज्ञानी मनुष्य धर्मजिज्ञासाके बाद और विवाहसे 
पहले तीनों लोकोंकी प्राप्तेके साधनरूप पुत्रकी 
तथा दैव और मानुष--ऐसे दो प्रकारके धनकी 
इच्छा करने लगा। इनमें पितृलोककी प्राप्तिका 
साधनरूप “कर्म' तो मानुषधन है और देवलोककी 
प्राप्तिका साधनरूप 'विद्या' देवधन है।' 


इस तरह (उपर्युक्त श्रुतिमें) अविद्या और कामनावाले 
पुरुषके लिये ही श्रौतादि सम्पूर्ण कर्म बताये गये हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


*तेभ्यो व्युत्थाय प्रत्रजन्ति! (बु० ४। ४। २२) 
इति व्युत्थानम्‌ आत्मानम्‌ एव लोकमू्‌ इच्छतः 


अकामस्य विहितम्‌। 

तद्‌ एतद्‌ विभागवचनम्‌ अनुपपन्नं स्याद्‌ 
यदि श्रौतकर्मज्ञानयो: समुच्चय: अभिप्रेतः 
स्याद्‌ भगवत:। 

न च अर्जुनस्य प्रश्न उपपन्नो भवति। 
“ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते' इत्यादिः। 

एकपुरुषानुष्ठेयत्वासम्भव॑ बुद्धिकर्मणो: 
भगवता पूर्वम्‌ अनुक्त कथम्‌ अर्जुन: अश्रुतं 
बुद्धेः च कर्मणो ज्यायस्त्वं भगवति अध्यारोपयेद्‌ 
मृषा एवं “ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते मता बुद्धि: ' 
इति। 

कि च यदि बुद्धिकर्मणो: सर्वेषां समुच्चय 
उक्तः स्याद्‌ अर्जुनस्य अपि स उक्त एवं इति; 
“यच्छेय एतयोरेक॑ तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌!” इति 
कथम्‌ उभयोः उपदेशे सति अन्यतरविषय: 
एव प्रश्न: स्यात्‌। 

न हि पित्तप्रशमनार्थिनो वैद्येन मधुरं शीत 


च भोक्तव्यम्‌ इति उपदिष्टे तयोः अन्यतरत्‌ 


पित्तप्रशमनकारणं ब्रूहि इति प्रश्न: सम्भवति। 


अथ अर्जुनस्य भगवदुक्तवचनार्थविवेका- 
नवधारणनिमित्त: प्रश्न: कल्पयेतू, तथापि 
भगवता प्रश्नानुरूपं प्रतिवचचनं देयमू, मया 
बुद्धिकर्मणो: समुच्चय उक्त: किमर्थम्‌ इत्थं त्वं 
भ्रान्त: असि इति। 

न तु पुनः प्रतिवचचनम्‌ अननुरूपं पृष्टाद्‌ 
अन्यद्‌ एव द्वे निष्ठे मया पुरा प्रोक्ते इति 
वक्तुं युक्तम्‌। 


२९ 


“उन सब (कर्मों )-से निवृत्त होकर संन्यास 
ग्रहण करते हैं' इस कथनसे केवल आत्मलोकको 
चाहनेवाले निष्कामी पुरुषके लिये संन्‍्यासका ही 
विधान किया है। 

यदि (इसपर भी यह बात मानी जायगी कि) 
भगवान्‌को श्रौतकर्म और ज्ञानका समुच्चय इष्ट है तो 
यह उपर्युक्त विभक्त विवेचन अयोग्य ठहरेगा। 

तथा (ऐसा मान लेनेसे ) 'ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते' 
इत्यादि जो अर्जुनका प्रश्न है वह भी नहीं बन सकता। 

यदि ज्ञान और कर्मका एक पुरुषद्वारा एक साथ 
किया जाना असम्भव और कर्मकी अपेक्षा ज्ञानका 
श्रेष्ठ भगवानने पहले न कहा होता, तो इस तरह 
अर्जुन बिना सुनी हुई बातका झूठे ही भगवानूमें 
अध्यारोप कैसे करता कि “ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते 
मता बुद्धि: '। 

यदि सभीके लिये ज्ञान और कर्मका समुच्चय 
कहा होता तो अर्जुनके लिये भी वह कहा ही गया 
था, फिर दोनोंका समुचित उपदेश होते हुए “यच्छेय 
एतयोरेक॑ तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌' इस प्रकार 
दोनोंमेंसे एकके ही सम्बन्धमें प्रश्न कैसे होता? 

क्योंकि पित्तकी शान्ति चाहनेवालेको वैद्यके 
द्वारा यह उपदेश दिया जानेपर कि मधुर और शीत 
पदार्थ सेवन करना चाहिये, रोगीका यह प्रश्न 
नहीं बन सकता कि उन दोनोंमेंसे किसी एकको 
ही पित्तकी शान्तिका उपाय बतलाइये। 


यदि ऐसी कल्पना की जाय कि भगवान्‌द्वारा कहे 
हुए वचन न समझनेके कारण अर्जुनने प्रश्न किया 
है, तो फिर भगवान्‌को प्रश्नके अनुरूप ही यह उत्तर 
देना चाहिये था कि मैंने तो ज्ञान और कर्मका समुच्चय 
बतलाया है, तू ऐसा भ्रान्त क्‍यों हो रहा है? 

परंतु प्रश्से विपरीत दूसरा ही उत्तर देना कि मैंने 
दो निष्ठाएँ पहले कही हैं (उपर्युक्त कल्पनाके) 
उपयुक्त नहीं है। 


३० 


न अपि स्मार्तेन एव कर्मणा बुद्धेः समुच्चये 


अभिप्रेते विभागवचनादि सर्वम्‌ उपपन्नम्‌। 
किं च क्षत्रियस्य युद्ध स्मार्त कर्म स्वधर्म 


इति जानतः: 'तत्कि कर्मणि घोरे मां नियोजयसि ' 
इति उपालम्भः अनुपपन्नः। 

तस्माद्‌ गीताशास्त्रे ईषन्मात्रेण अपि श्रौतेन 
स्मार्तेन वा कर्मणा आत्मज्ञानस्य समुच्चयो न 
केनचिद्‌ दर्शयितुं शक्‍्यः । 

यस्य तु अज्ञानाद्‌ रागादिदोषतो वा कर्मणि 
प्रवृत्तस्यथ यज्ञेन दानेन तपसा वा विशुद्धसत्त्वस्य 
ज्ञानम्‌ उत्पन्न परमार्थतत्त्वविषयम्‌ एकम्‌ एव 
इदं सर्व ब्रह्म अकर्त्‌ च इति। 

तस्य कर्मणि कर्मप्रयोजने चर निवृत्ते अपि 
लोकसडग्रहार्थ यत्रपूर्व यथा प्रवृत्त: तथा एव 
कर्मणि प्रवृत्तस्य यत्‌ प्रवृत्तिरूपं दृश्यते न तत्‌ 
कर्म येन बुद्धेः समुच्चयः स्यात्‌। 

यथा भगवतो वासुदेवस्य क्षात्रकर्मचेष्टितं 


न ज्ञानेन समुच्चीयते पुरुषार्थसिद्धये तद्बत्‌ 


फलाभिसन्ध्यहड्डाराभावस्य तुल्यत्वाद्‌ विदुष: । 


तत्त्ववित्‌ तु न अहं करोमि इति मन्यते न 
च तत्फलम्‌ अभिसन्धत्ते। 


यथा च स्वर्गादिकामार्थिन: अग्मनिहोत्रादि- 
कामसाधनानुष्ठानाय आहिताग्रे: काम्ये एव 
अग्निहोत्रादौ प्रवृत्तस्य सामिकृते विनष्टे अपि 
कामे तद्‌ एवं अग्निहोत्रादि अनुतिष्ठतः अपि न 
तत्काम्यम्‌ अग्निहोत्रादि भवति। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


इसके सिवा यदि केवल स्मार्त-कर्मके साथ ही 
ज्ञानका समुच्चय माना जाय तो भी विभक्त वर्णन 
आदि सब उपयुक्त नहीं ठहरते। 

तथा ऐसा माननेसे युद्धरूप स्मार्त-कर्म क्षत्रियका 
स्वधर्म है, यह जाननेवाले अर्जुनका इस प्रकार 
उलाहना देना भी नहीं बन सकता कि “तत्‌ कि 
कर्मणि घोरे मां नियोजयसि '। 

सुतरां यह सिद्ध हुआ कि गीताशास्त्रमें किल्निन्मात्र 
भी श्रौत या स्मार्त किसी भी कर्मके साथ आत्मज्ञानका 
समुच्चय कोई भी नहीं दिखा सकता। 

अज्ञानसे या आसक्ति आदि दोषोंसे कर्ममें लगे 
हुए जिस पुरुषको यज्ञसे, दानसे या तपसे अन्त:करण 
शुद्ध होकर परमार्थ-तत्त्वविषषयक ऐसा ज्ञान प्राप्त 
हो जाता है कि यह सब एक ब्रह्म ही है और वह 
अकर्ता है। 

उसके कर्ममें कर्म और फल दोनों ही यद्यपि निवृत्त 
हो चुकते हैं तो भी लोकसंग्रहके लिये पहलेकी भाँति 
यत्रपूर्वक कर्मोमें लगे रहनेवाले पुरुषका जो प्रवृत्ति- 
रूप कर्म दिखलायी देता है, वह वास्तवमें कर्म नहीं 
है, जिससे कि ज्ञानके साथ उसका समुच्चय हो सके। 

जैसे भगवान्‌ वासुदेवद्वारा किये हुए क्षात्रकर्मोंका 
मोक्षको सिद्धिके लिये ज्ञानेके साथ समुच्चय नहीं 
होता वैसे ही फलेच्छा और अहंकारके अभावकी 
समानता होनेके कारण ज्ञानीके कर्मोंका भी (ज्ञानके 
साथ समुच्चय नहीं होता) । 

क्योंकि आत्मज्ञानी न तो ऐसा ही मानता है कि 
मैं करता हूँ और न उन कर्मोंका फल ही चाहता है। 

इसके सिवा जैसे काम-साधनरूप अग्रिहोत्रादि 
कर्मोका अनुष्ठान करनेके लिये सकाम अग्निहोत्रादिमें 
लगे हुए स्वर्गादिकी कामनावाले अग्रिहोत्रीकी कामना 
यदि आधा कर्म कर चुकनेपर नष्ट हो जाय और फिर 
भी उसके द्वारा वही अग्रनिहोत्रादि कर्म होता रहे, तो 
भी वह काम्य-कर्म नहीं होता (वैसे ही ज्ञानीके कर्म 
भी कर्म नहीं हैं)। 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


तथा च दर्शयति भगवान्‌ 'कुर्वन्नपि' “न 


करोति न लिप्यते' इति तत्र तत्र। 

यच्च पूर्वे: पूर्वतरं कृतम्‌! “कर्मणैव हि 
संसिद्धिमास्थिता जनकादय: ' इति तत्‌ तु प्रविभज्य 
विज्ञेयम्‌। 

तत्‌ कथम्‌ ? 

यदि तावतू पूर्वे जनकादय: तत्त्वविदः 
अपि प्रवृत्तकर्माण: स्यु:ः ते लोकसडग्रहार्थ 
गुणा गुणेषु वर्तन्ते' इति ज्ञानेन एव संसिद्धिम्‌ 
आस्थिता:, कर्मसन्न्यासे प्राप्ते अपि कर्मणा 
सह एवं संसिद्धिम्‌ आस्थिता न कर्मसन्न्यासं 
कृतवन्त इति एष: अर्थ:। 

अथ न ते तत्त्वविदः, ईश्वरसमर्पितेन कर्मणा 
साधनभूतेन संसिद्धिं सत्त्वशुद्धिं ज्ञानोत्पत्तिलक्षणां 
वा संसिद्ध्रिम्‌ आस्थिता जनकादयः इति 
व्याख्येयम्‌। 

एतम्‌ एवं अर्थ वक्ष्यति भगवान्‌ ' सत्त्वशुद्धये 
कर्म कुर्वन्ति' इति। 

*स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानव: ' 
इति उक्त्वा सिद्धि प्राप्तस्य च पुनः ज्ञाननिष्टां 
वशक्ष्यति सिद्धि प्राप्तो यथा ब्रह्म” इत्यादिना। 

तस्माद्‌ गीतासु केवलाद्‌ एव तत्त्वज्ञानाद्‌ 
मोक्षप्राप्ति: न कर्मसमुच्चिताद्‌ इति निश्चितः 
अर्थ:। 

यथा च अयम्‌ अर्थ: तथा प्रकरणशो 


विभज्य तत्र तत्र दर्शयिष्याम:। 

तत्र एवं धर्मसम्मूहचेतसो महति शोक- 
सागरे निमग्रस्य अर्जुनस्य अन्यत्र आत्मज्ञानाद्‌ 
उद्धरणम्‌ अपश्यन्‌ भगवान्‌ वासुदेवः ततः 
अर्जुनम्‌ उद्दिधारयिषु: आत्मज्ञानाय अवतारयन्‌ 
आह-- 


३१ 


'कुर्वन्नपि न लिप्यते' “न करोति न लिप्यते' 
इत्यादि वचनोंसे भगवान्‌ भी जगह-जगह यही बात 
दिखलाते हैं। 

इसके सिवा जो “पूर्व: पूर्वतरं कृतम्‌' 'कर्मणैव 
हि संसिद्धिमास्थिता जनकादय: ' इत्यादि वचन हैं 
उनको विभागपूर्वक समझना चाहिये। 

पू०--वह किस प्रकार समझें ? 

उ०--यदि वे पूर्वमें होनेवाले जनकादि तत्त्ववेत्ता 
होकर भी लोकसंग्रहके लिये कर्मोमें प्रवृत्त थे, तब 
तो यह अर्थ समझना चाहिये कि “गुण ही गुणोंमें 
बरत रहे हैं' इस ज्ञानसे ही वे परम सिद्धिको प्राप्त 
हुए अर्थात्‌ कर्म-संन्यासकी योग्यता प्राप्त होनेपर भी 
कर्मोका त्याग नहीं किया, कर्म करते-करते ही परम 
सिद्धिको प्राप्त हो गये। 

यदि वे जनकादि तत्त्वज्ञानी नहीं थे तो ऐसी 
व्याख्या करनी चाहिये कि वे ईश्वरके समर्पण किये 
हुए साधनरूप कर्माद्वारा चित्त-शुद्धिरूप सिद्धिको 
अथवा ज्ञानोत्पत्तिरूप सिद्धिको प्राप्त हुए। 

यही बात भगवान्‌ कहेंगे कि “(योगी) 
अन्तःकरणकी शुद्धिके लिये कर्म करते हैं।' 

तथा 'स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धि विन्दति मानव: ' 
ऐसा कहकर फिर उस सिद्धिप्राप्त पुरुषके लिये “सिद्धि 
प्राप्तो यथा ब्रह्म' इत्यादि वचनोंसे ज्ञाननिष्ठा कहेंगे। 

सुतरां गीताशास्त्रमें निश्चय किया हुआ अर्थ 
यही है कि केवल तत्त्वज्ञानसे ही मुक्ति होती है, 
कर्मसहित ज्ञानसे नहीं। 

जैसा यह भगवान्‌का अभिप्राय है वैसा ही 
प्रकरणके अनुसार विभागपूर्वक उन-उन स्थानोंपर हम 
आगे दिखलायेंगे। 

इस प्रकार धर्मके विषयमें जिसका चित्त मोहित 
हो रहा है और जो महान्‌ शोकसागरमें डूब रहा 
है, ऐसे अर्जुनका बिना आत्तमज्ञानके उद्धार होना 
असम्भव समझकर उस शोकसमुद्रसे अर्जुनका उद्धार 
करनेकी इच्छावाले भगवान्‌ वासुदेव आत्मज्ञानकी 
प्रस्तावना करते हुए बोले-- 


३२ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


अशोच्यानन्वशोच्स्त्वं प्रज्ञावादांश्व भाषसे। 
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिता: ॥ ११॥ 


न शोच्या अआअजशोच्या भीष्मद्रोणादय: 


जो शोक करनेयोग्य नहीं होते उन्हें अशोच्य 


सद्वृत्तत्वात्‌ परमार्थरूपेण च नित्यत्वातू, तान्‌ कहते हैं, भीष्म, द्रोण आदि सदाचारी और परमार्थरूपसे 


अशोच्यान्‌ अन्वशोच: अनुशोचितवान्‌ असि ते 
प्रियन्ते मन्निमित्तम्‌ अहं तेः विनाभूतः किं 
करिष्यामि राज्यसुखादिना इति। 

त्वं प्रज्ञावादान्‌ प्रज्ञावतां बुद्धिमतां वादान्‌ 
च वचनानि च भाषसे। तद्‌ एतद्‌ मौढ्यं पाण्डित्यं 
च विरुद्धम्‌ आत्मनि दर्शयसि उन्मत्त इव इति 
अभिप्राय: । 

यस्माद्‌ गतासून्‌ गतप्राणान्‌ मृतान्‌ अगतासून्‌ 
अगतप्राणान्‌ जीवतः च न अनुशोचन्ति पण्डिता: 
आतमज्ञा: । 

पण्डा आत्मविषया बुद्धिः येषां ते हि 
पण्डिताः 'पाण्डित्यं निर्विद्य! (बु० ३। ५। १) 
इति श्रुतेः। 

परमार्थतः तु नित्यान्‌ अशोच्यान्‌ अनुशोचसि 


अतो मूढ: असि इति अभिप्राय:॥ ११॥ 


कुतः ते अशोच्याः, यतो नित्या:। 
कथम्‌-- 


नित्य होनेके कारण अशोच्य हैं। उन न शोक करने- 
योग्य भीष्मादिके निमित्त तू शोक करता है कि वे 
मेरे हाथों मारे जायँगे; मैं उनसे रहित होकर राज्य 
और सुखादिका क्‍या करूँगा? 

तथा तू प्रज्ञावानोंके अर्थात्‌ बुद्धिमानोंके वचन भी 
बोलता है, अभिप्राय यह है कि इस तरह तू उन्मत्तकी 
भाँति मूर्खता और बुद्धिमत्ता इन दोनों परस्परविरुद्ध 
भावोंको अपनेमें दिखलाता है। 

क्योंकि जिनके प्राण चले गये हैं--जो मर गये हैं 
उनके लिये और जिनके प्राण नहीं गये --जो जीते हैं उनके 
लिये भी पण्डित --आत्मज्ञानी शोक नहीं करते। 

“पाण्डित्यको सम्पादन करके ' इस श्रुतिवाक्यानुसार 
आत्मविषयक बुद्धिका नाम पण्डा है और वह बुद्धि 
जिनमें हो वे पण्डित हैं। 

परंतु परमार्थदृष्टिसे नित्य और अशोचनीय भीष्म 
आदि श्रेष्ठ पुरुषोंके लिये तू शोक करता है, अतः 
तू मूढ है। यह अभिप्राय है॥ ११॥ 


वे भीष्मादि अशोच्य क्‍यों हैं? इसलिये कि वे 
नित्य हैं। नित्य कैसे हैं ?-- 


न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपा: । 
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌॥ १२॥ 


न तु एव जातु कदाचिद्‌ अहं न आसं किन्तु 


किसी कालमें में नहीं था, ऐसा नहीं किंतु अवश्य 


आसम्‌ एव, अतीतेषु देहोत्पत्तिविनाशेषु नित्यम्‌ | था अर्थात्‌ भूतपूर्व शरीरोंकी उत्पत्ति और विनाश होते 


एवं अहम्‌ आसमू्‌ इति अभिप्राय: । 
तथा न त्व॑ न आसीः किन्तु आसी: एव। 


हुए भी मैं सदा ही था। 
वैसे ही तू नहीं था सो नहीं किंतु अवश्य 


तथा न इमे जनाधिपा: न आसनू्‌ किन्तु आसन | था ये राजागण नहीं थे सो नहीं किंतु ये भी 


एव। 


अवश्य थे। 


* शांकरभाष्य अध्याय २* ३३ 


तथा न च एव न भविष्याम:, किन्तु इसके बाद अर्थात्‌ इन शरीरोंका नाश होनेके बाद 
भविष्याम एवं सर्वे वयम्‌ अत: अस्माद्‌ देह- | भी हम सब नहीं रहेंगे सो नहीं किंतु अवश्य रहेंगे। 
विनाशातू परम्‌ उत्तरकाले अपि, त्रिषु अपि | अभिप्राय यह है कि तीनों कालोंमें ही आत्मरूपसे 


कालेषु नित्या आत्मस्वरूपेण इति अर्थ:। 
देहभेदानुवृत्त्या बहुवबचनं न आत्मभेदाभि- 
प्रायेण॥ १२॥ 


तत्र कथम्‌ इब नित्य आत्मा इति दृष्टान्तम्‌ 


आह-- 


सब नित्य हैं। 
यहाँ बहुवचनका प्रयोग देहभेदके विचारसे किया 
गया है, आत्मभेदके अभिप्रायसे नहीं॥ १२॥ 


आत्मा किसके सदृश नित्य है? इसपर दूष्टान्त 
कहते हैं-- 


देहिनोउस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवन जरा। 
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति॥ १३॥ 


देहः अस्य अस्ति इति देही तस्य देहिनो 
देहवदात्मन: अस्मिन्‌ वर्तमाने देहे यथा येन प्रकारेण 
कौमारं कुमारभावो बाल्यावस्था, यौवनं यूनो 
भावो मध्यमावस्था, जरा वयो हानि: जीर्णावस्था 
इति एताः तिस्त्रः अवस्था अन्योन्यविलक्षणा:। 

तासां प्रथमावस्थानाशे न नाशो द्वितीया- 
वस्थोपजनने न उपजननम्‌ आत्मन:, किं तर्ि, 
अविक्रियस्य एवं द्वितीयतृतीयावस्थाप्राप्तिः 


आत्मनो दृष्टा। 

तथा तद्दद्‌ एवं देहाद्‌ अन्यो देहान्तरं तस्य 
प्राप्ति: देहान्तरप्राप्ति: अविक्रियस्य एव आत्मन 
इत्यर्थ:। 

धीरो धीमान्‌ तत्र एवं सति न मुह्यति न मोहम्‌ 


आपद्यते॥ १३॥ 


यद्यपि आत्मविनाशनिमित्तो मोहो न 


सम्भवति नित्य आत्मा इति विजानतः 
तथापि शीतोष्णसुखदु:खप्राप्तिनिमित्तो मोहो 
लौकिको दृश्यते, सुखवियोगनिमित्तो दुःख- 
संयोगनिमित्त: च शोक इति एतद्‌ अर्जुनस्य 
वचनम्‌ आश््य आह-- 


जिसका देह है वह देही है, उस देहीकी अर्थात्‌ 
शरीरधारी आत्माकी इस-वर्तमान शरीरमें जैसे 
कौमार--बाल्यावस्था, यौवन --तरुणावस्था और जयग-- 
वृद्धावस्था--ये परस्पर विलक्षण तीनों अवस्थाएँ 
होती हैं। 

इनमें पहली अवस्थाके नाशसे आत्माका नाश 
नहीं होता और दूसरी अवस्थाकी उत्पत्तिसे आत्माकी 
उत्पत्ति नहीं होती; तो फिर क्‍या होता है? कि 
निर्विकार आत्माको ही दूसरी और तीसरी अवस्थाकी 
प्राप्ति होती हुई देखी गयी है। 

वैसे ही निर्विकार आत्माको ही देहान्तरकी प्राप्ति 
अर्थात्‌ इस शरीरसे दूसरे शरीरका नाम देहान्तर है, 
उसकी प्राप्ति होती है (होती हुई-सी दीखती है)। 

ऐसा होनेसे अर्थात्‌ आत्माको निर्विकार और नित्य 
समझ लेनेके कारण धीर--बुद्धिमान्‌ इस विषयमें मोहित 
नहीं होता--मोहको प्राप्त नहीं होता॥ १३॥ 


यद्यपि ' आत्मा नित्य है ऐसे जाननेवाले ज्ञानीको 
आत्म-विनाश-निमित्तक मोह होना तो सम्भव नहीं, 
तथापि शीत-उष्ण और सुख-दु:ःख-प्राप्ति-जनित लौकिक 
मोह तथा सुख-वियोग-जनित और दुःख-संयोग- 
जनित शोक भी होता हुआ देखा जाता है, ऐसे अर्जुनके 
वचनोंकी आशछ्डा करके भगवान्‌ कहते हैं-- 


३४ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


मात्रास्पर्शास्तु कोन्तेय शीतोष्णसुखदु:खदा: । 
आगमापायिनोऊ_नित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत ॥ १४॥ 


मात्रा आभि: मीयन्ते शब्दादय इति श्रोत्रादीनि 
इन्द्रियाणि, मात्राणां स्पर्शा: शब्दादिभिः संयोगाः 
ते शीतोष्णसुखदुःखदा: शीतम्‌ उष्णं सुखं दुःखं 
च प्रयच्छन्ति इति। 

अथवा स्पृश्यन्ते इति स्पर्शा विषया: शब्दादय:ः 


मात्रा: च स्पर्शाः च शीतोष्णसुख- 
दुःखदा: । 
शीतं कदाचित्‌ सुखं कदाचित्‌ दुःखं तथा 


उष्णम्‌ू अपि अनियतरूपं सुखदुःखे पुनः 
नियतरूपे यतो न व्यभिचरतः अतः ताभ्यां 


पृथक्‌ शीतोष्णयो: ग्रहणम्‌। 

यस्मात्‌ ते मात्रास्पर्शादय आगमापायिन 
आगमापायशीला: तस्माद्‌ अनित्या अतः तान्‌ 
शीतोष्णादीन्‌ तितिक्षस्व प्रसहस्व तेषु हर्ष विषादं 
च मा कार्षीः इत्यर्थ:॥ १४॥ 


मात्रा अर्थात्‌ शब्दादि विषयोंको जिनसे जाना 
जाय ऐसी श्रोत्रादि इन्द्रियाँ और इन्द्रियोंके स्पर्श 
अर्थात्‌ शब्दादि विषयोंके साथ उनके संयोग, वे सब 
शीत-उष्ण और सुख-दुःख देनेवाले हैं अर्थात्‌ शीत- 
उष्ण और सुख-दुःख देते हैं। 

अथवा जिनका स्पर्श किया जाता है बे स्पर्श अर्थात्‌ 
शब्दादि विषय, (इस व्युत्पत्तिक अनुसार यह अर्थ होगा 
कि) मात्रा और स्पर्श यानी श्रोत्रादि इन्द्रियाँ और शब्दादि 
विषय, (ये सब) शीत-उष्ण और सुख-दुःख देनेवाले हैं। 

शीत कभी सुखरूप होता है कभी दुःखरूप, इसी 
तरह उष्ण भी अनिश्चितरूप है, परंतु सुख और दुःख 
निश्चितरूप हैं, क्योंकि उनमें व्यभिचार (फेरफार) 
नहीं होता। इसलिये सुख-दुःखसे अलग शीत और 
उष्णका ग्रहण किया गया है। 

जिससे कि वे मात्रा-स्पर्शादि (इन्द्रियाँ, उनके 
विषय और उनके संयोग) उत्पत्ति-विनाशशील हैं, 
इससे अनित्य हैं, अतः उन शीतोष्णादिको तू सहन 
कर अर्थात्‌ उनमें हर्ष और विषाद मत कर॥ १४॥ 


शीतोष्णादीन्‌ सहतः किं स्याद्‌ इति श्रुणु-- शीत-उष्णादि सहन करनेवालेको क्‍या (लाभ) 
होता 


॥ है ? सो सुन-- 


यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ। 
समदुःखसुरं धीरं सो5मृतत्वाय कल्पते॥ १५॥ 


यं हि पुरुषं समदुःखसुखं समे दुःखसुखे 
यस्य त॑ समदुःखसुखं सुखदुःखप्राप्ती हर्षविषाद- 
रहितं धीरं धीमन्तं न व्यथयन्ति न चालयन्ति 
नित्यात्मदर्शनाद्‌ एते यथोक्ता: शीतोष्णादय: । 


स नित्यात्मदर्शननिष्ठो द्वन्द्दसहिष्णु: अमृतत्वाय 
अमृतभावाय मोक्षाय. कलपते समर्थो 
भवति॥ १९५॥ 


सुख-दुःखको समान समझनेवाले अर्थात्‌ जिसकी 
दृष्टिमें सुख-दु:ःख समान हैं--सुख-दुःखकी प्राप्तिमें जो 
हर्ष-विषादसे रहित रहता है ऐसे जिस धीर--बुद्धिमान्‌ 
पुरुषको ये उपर्युक्त शीतोष्णादि व्यथा नहीं पहुँचा सकते 
अर्थात्‌ नित्य आत्मदर्शनसे विचलित नहीं कर सकते। 

वह नित्य आत्मदर्शननिष्ठ और शीतोष्णादि द्वन्द्दों को 
सहन करनेवाला पुरुष मृत्युसे अतीत हो जानेके लिये 


यानी मोक्षके लिये समर्थ होता है॥ १५॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय २ * 


इतः च शोकमोहौ अकृत्वा शीतोष्णादि- 
सहन युक्त यस्मात्‌-- 


३५ 


इसलिये भी शोक और मोह न करके शीतोष्णादिको 
सहन करना उचित है, जिससे कि-- 


नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः । 
उभयोरपि दूष्टोउन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभि: ॥ १६॥ 


नासत: अविद्यमानस्य शीतोष्णादे: 
सकारणस्य न विद्यते नास्ति भावों भवनम्‌ 
अस्तिता। न हि शीतोष्णादि सकारणं प्रमाणै: 
निरूप्यमाणं वस्तु सम्भवति। 


विकारो हि सः। विकार: च व्यभिचरति, 
यथा घटादिसंस्थानं चश्षुषा निरूप्यमाणं 
मृद्यतिरिकेण अनुपलब्धे: असतू्‌ तथा सर्वों 
विकार: कारणव्यतिरेकेण अनुपलब्धे: असन्‌। 

जन्मप्रध्वंसाभ्यां प्रागू ऊर्ध्व च अनुप- 
लब्धेः । 

मृदादिकारणस्य तत्कारणस्य च तत्कारण- 


व्यतिरिकेण अनुपलब्धे: असत्त्वम्‌। तदसत्त्वे च 
सर्वाभावप्रसड़ इति चेत्‌। 

न, सर्वत्र बुद्धिद्वयोपलब्धे: सदबुद्द्धि: असद्‌- 
बुद्धि: इति। 

यद्विषया बुद्द्धिः न व्यभिचरति तत्‌ सत्‌, 
यद्विषया बुद्ध्धिः व्यभिचरति तद्‌ असद्‌ इति 


सदसद्विभागे बुद्धितन्त्रे स्थिते। 

सर्वत्र द्वे बुद्धी सर्वे: उपलभ्येते समाना- 
धिकरणे। 

न नीलोत्पलवत्‌ सन्‌ घट: सन्‌ पटः सन्‌ 


हस्ती इति एवं सर्वत्र। 
तयोः: बुद्धयो: घटादिबुद्द्धि: व्यभिचरति, 


तथा च दर्शितम्‌। न तु सदबुद्धिः । 


वास्तवमें अविद्यमान शीतोष्णादिका और उनके 
कारणोंका भाव--होनापन अर्थात्‌ अस्तित्व है ही नहीं, 
क्योंकि प्रमाणोंद्वारा निरूपण किये जानेपर शीतोष्णादि 
और उनके कारण कोई पदार्थ ही नहीं ठहरते ! 

क्योंकि वे शीतोष्णादि सब विकार हैं, और विकार 
सदा बदलता रहता है। जैसे चश्लुद्दारा निरूपण किया 
जानेपर घटादिका आकार मिट्टीको छोड़कर और कुछ भी 
उपलब्ध नहीं होता इसलिये असत्‌ है, वैसे ही सभी विकार 
कारणके सिवा उपलब्ध न होनेसे असत्‌ हैं। 

क्योंकि उत्पत्तिसे पूर्व और नाशके पश्चात्‌ उन सबकी 
उपलब्धि नहीं है। 

पू०--मिट्टी आदि कारणकी और उसके भी कारणकी 
अपने कारणसे पृथक्‌ उपलब्धि नहीं होनेसे उनका अभाव 
सिद्ध हुआ, फिर इसी तरह उसका भी अभाव सिद्ध 
होनेसे सबके अभावका प्रसड़ आ जाता है। 

उ०--यह कहना ठीक नहीं, क्योंकि सर्वत्र सतू-बुद्धि 
और असत्‌-बुद्धि ऐसी दो बुद्धियाँ उपलब्ध होती हैं। 

जिस पदार्थकी विषय करनेवाली बुद्धि बदलती नहीं 
वह पदार्थ सत्‌ है और जिसको विषय करनेवाली बुद्धि 
बदलती हो वह असत्‌ है। इस प्रकार सत्‌ और असत्‌का 
विभाग बुद्धिके अधीन है। 

सभी जगह समानाधिकरणमें (एक ही अधिष्ठानमें ) 
सबको दो बुद्धियाँ उपलब्ध होती हैं। 

नील कमलके सदृश नहीं, किंतु घड़ा है, कपड़ा है, 
हाथी है, इस तरह सब जगह दो-दो बुद्धियाँ उपलब्ध 
होती हैं ।* 

उन दोनों बुद्धियोंसे घटादिको विषय करनेवाली 
बुद्धि बदलती है, यह पहले दिखलाया जा चुका है 
परंतु सत्‌-बुद्धि बदलती नहीं । 


# अर्थात्‌ 'नीलोत्पलम्‌' इस ज्ञानमें जैसे कमलमें कमलत्वकी और नीलापनकी दो बुद्धियाँ होती हैं उसी प्रकार गुण- 
गुणी-भावसे यहाँ दो बुद्धियाँ नहीं ली गयी हैं; किंतु मृगतृष्णिकामें भ्रान्तिके कारण जैसे अधिष्ठानसे अतिरिक्त जलबुद्धि 


भी रहती है उसी तरहकी दो बुद्धियाँ दिखायी गयी हैं। 


३६ 
तस्माद्‌ घटादिबुद्ध्विविषय: असन्‌ व्यभि- 


चारातूु, न तु सदबुद्धिविषय: अव्यभि- 
चारात्‌। 

घटे विनष्टे घटबुद्धौ व्यभिचरन्त्यां सदबुद्धिः 
अपि व्यभिचरति इति चेत्‌। 


न, पटादौ अपि सदबुद्धिदर्शनात्‌। विशेषण- 


विषया एवं सा सदबुद्धिः। 

सदबुद्धिवद्‌ घटबुद्धिः अपि घटान्तरे 
दृश्यते इति चेत्‌। 

न, पटादौ अदर्शनात्‌। 

सद्बुद्धिरपि नष्टे घटे न दृश्यते इति 
चेत्‌। 

न, विशेष्याभावात्‌। सदबुद्धि: विशेषण- 


विषया सती विशेष्याभावे विशेषणानुपपत्तौ 


किं विषया स्यातू, न तु पुनः सदबुद्धेः विषया- 
भावात्‌। 


एकाधिकरणत्वं घटादिविशेष्याभावे 


न युक्तम्‌ इति चेत्‌। 
न; इृदम्‌ उदकम्‌ इति मरीच्यादौ अन्यतरा- 


भावे अपि सामानाधिकरण्यदर्शनात्‌। 
तस्माद देहादे: द्वन्द्स्थ च सकारणस्य असतो 


न विद्यते भाव इति। 

तथा सतः च आत्मन: अभाव: अविद्य- 
मानता न विद्यते सर्वत्र अव्यभिचाराद्‌ इति 
अवोचाम। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


अतः घटादि बुद्धिका विषय (घटादि) असत्‌ है 
क्योंकि उसमें व्यभिचार (परिवर्तन) होता है। परंतु 
सत्‌ू-बुद्धिका विषय (अस्तित्व) असत्‌ नहीं है, क्योंकि 
उसमें व्यभिचार (परिवर्तन) नहीं होता। 

पू०--घटका नाश हो जानेपर घटविषयक बुद्धिके 
नष्ट होते ही सतू-बुद्धि भी तो नष्ट हो जाती है। 


उ०--यह कहना ठीक नहीं; क्योंकि वस्त्रादि अन्य 
वस्तुओंमें भी सतू-बुद्धि देखी जाती है । वह सतू-बुद्धि 
केवल विशेषणको ही विषय करनेवाली है। 

पू०--सत्‌-बुद्धिकी तरह घट-बुद्धि भी तो दूसरे 
घटमें दीखती है। 

उ०--यह ठीक नहीं; क्योंकि वस्त्रादिमें नहीं दीखती । 

पू०--घटका नाश हो जानेपर उसमें सतू-बुद्धि 
भी तो नहीं दीखती। 

उ०--यह ठीक नहीं; क्योंकि (वहाँ) घटरूप 
विशेष्यका अभाव है। सतू-बुद्धि विशेषणको विषय 
करनेवाली है, अत: जब घटरूप विशेष्यका अभाव हो 
गया तब बिना विशेष्यके विशेषणकी अनुपपत्ति होनेसे 
वह (सत्‌-बुद्धि) किसको विषय करे ? पर विषयका 
अभाव होनेसे सत्‌-बुद्धिका अभाव नहीं होता। 

पू०--घटादि विशेष्यका अभाव होनेसे 
एकाधिकरणता (दोनों बुद्धियोंका एक अधिष्टानमें 
होना) युक्तियुक्त नहीं होती। 

उ०--यह ठीक नहीं, क्‍योंकि मृगतृष्णिकादियें 
अधिष्ठानसे अतिरिक्त अन्य वस्तुका (जलका) अभाव है 
तो भी 'यह जल है ' ऐसी बुद्धि होनेसे समानाधिकरणता 
देखी जाती है।* 

इसलिये असत्‌ जो शरीरादि एवं शीतोष्णादि द्वन्द्ग 
और उनके कारण हैं उनका किसीका भी भाव-- 
अस्तित्व नहीं है। 

वैसे ही सत्‌ जो आत्मतत्त्व है उसका अभाव 


अर्थात्‌ अविद्यमानता नहीं है; क्योंकि वह सर्वत्र 
अटल है यह पहले कह आये हैं। 


* समानाधिकरणताका अभिप्राय दो वस्तुओंकी प्रतीतिसे है, वास्तविक सत्तासे नहीं! 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


एवम्‌ आत्मानात्मनो: सदसतो: उभयो: 
अपि दृष्ट उपलब्ध: अन्तो निर्णय: सत्‌ सद्‌ एव 
असद्‌ असद्‌ एवं इति तु अनयो: यथोक्तयो: 
तत्त्वदर्शिभि: । 

तद्‌ इति सर्वनाम सर्व च ब्रह्म तस्य नाम 


तद्‌ इति तद्धावः तत्त्वं ब्रह्मणो याथात्म्यं तद्‌ 


द्रष्ट शीलं येषां ते तत्त्तदर्शिन: ते: तत्त्वदर्शिभि: । 
त्वम्‌ अपि तत्त्वदर्शिनां दृष्टिम्‌ आश्रित्य 
शोक मोहं च हित्वा शीतोष्णादीनि नियतानियत- 
रूपाणि द्वन्द्दानि विकार: अयम्‌ असन्‌ एवं 
मरीचिजलवत्‌ मिथ्या अवभासते इति मनसि 
निश्चित्य तितिक्षस्व इति अभिप्राय:॥ १६॥ 


कि पुनः तद्‌ यत्‌ सद्‌ एवं सर्वदा एवं अस्ति 
इति उच्यते-- 


३७ 


इस प्रकार सत्‌-आत्मा और असत्‌-अनात्मा इन 
दोनोंका ही यह निर्णय तत्त्वदर्शियोंद्वारा देखा गया है 
अर्थात्‌ प्रत्यक्ष किया जा चुका है कि सत्‌ सत्‌ ही है 
और असत्‌ असत्‌ ही है। 

“तत्‌' यह सर्वनाम है और सर्व ब्रह्म ही है। अतः 
उसका नाम “तत्‌' है, उसके भावको अर्थात्‌ ब्रह्मके 
यथार्थ स्वरूपको तत्त्व कहते हैं, उस तत्त्वको देखना 
जिनका स्वभाव है वे तत्त्वदर्शी हैं, उनके द्वारा उपर्युक्त 
निर्णय देखा गया है। 

तू भी तत्त्वदर्शी पुरुषोंकी बुद्धिका आश्रय लेकर 
शोक और मोहको छोड़कर तथा नियत और अनियतरूप 
शीतोष्णादि द्वन्द्"ोंको, इस प्रकार मनमें समझकर कि ये 
सब विकार हैं, ये वास्तवमें न होते हुए ही मृगतृष्णाके 
जलकी भाँति मिथ्या प्रतीत हो रहे हैं, (इनको) सहन 
कर। यह अभिप्राय है॥ १६॥ 


तो, जो निस्सन्देह सत्‌ है और सदैव रहता है वह 


क्या है ? इसपर कहा जाता है-- 


अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌। 
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्_ित्कर्तुमहति।॥ १७॥ 


अविनाशि न विनष्टूं शीलम्‌ अस्य इति। तु 
शब्द: असतो विशेषणार्थ:। 


तद्‌ विद्धि विजानीहि। कि येन सर्व इदं जगत्‌ 


तत॑ व्याप्तं सदाख्येन ब्रह्मणा साकाशम्‌ आकाशेन 
इब घटादयः। 


विनाशम्‌ अदर्शनम्‌ अभावम्‌ अव्ययस्य न 


व्येति, उपचयापचयौ न याति इति अव्ययं 
तस्य अव्ययस्य। 
न एतत्‌ सदाख्यं ब्रह्म स्वेन रूपेण व्येति 


व्यभिचरति निरवयवत्वाद देहादिवत्‌। 


नष्ट न होना जिसका स्वभाव है, वह अविनाशी है। 
“तु' शब्द असत्से सत्‌की विशेषता दिखानेके लिये है। 


उसको तू (अविनाशी) जान--समझ, किसको ? 
जिस सत्‌ शब्दवाच्य ब्रह्मसे यह आकाशसहित सम्पूर्ण 
विश्व आकाशसे घटादिके सदृश व्याप्त है। 


इस अव्ययका अर्थात्‌ जिसका व्यय नहीं होता 
जो घटता-बढ़ता नहीं उसे अव्यय कहते हैं, उसका 
विनाश-अभाव (करनेके लिये कोई भी समर्थ 
नहीं है) । 

क्योंकि यह सत्‌ नामक ब्रह्म अवयवरहित होनेके 
कारण देहादिकी तरह अपने स्वरूपसे नष्ट नहीं होता 
अर्थात्‌ इसका व्यय नहीं होता। 


३८ 
न अपि आत्मीयेन आत्मीयाभावात्‌, 
यथा देवदत्तो धनहान्या व्येति न तु एवं 


ब्रह्म व्येति। 
अतः अव्ययस्य अस्य ब्रह्मणो विनाशं न 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


तथा इसका कोई निजी पदार्थ नहीं होनेके 
कारण निजी पदार्थोके नाशसे भी इसका नाश नहीं 
होता, जैसे देवदत्त अपने धनकी हानिसे हानिवाला 
होता है, ऐसे ब्रह्म नहीं होता। 


इसलिये कहते हैं कि इस अविनाशी ब्रह्मका 


कश्चित्‌ कर्तुमु अर्हति न कश्चिद्‌ आत्मानं | विनाश करनेके लिये कोई भी समर्थ नहीं है। कोई भी 


विनाशयितुं शक्नोति ईश्वर: अपि। 
आत्मा हि ब्रह्म स्वात्मनि च क्रिया- 
विरोधात्‌॥ १७॥ 


कि पुनः तद्‌ असद्‌ यतू्‌ स्वात्मसत्तां 


व्यभिचरति इति उच्यते-- 


अर्थात्‌ ईश्वर भी अपने-आपका नाश नहीं कर सकता। 
क्योंकि आत्मा ही स्वयं ब्रह्म है और अपने-आपमें 
क्रियाका विरोध है॥ १७॥ 


तो फिर वह असतू पदार्थ क्या है जो अपनी 
सत्ताको छोड़ देता है ? (जिसकी स्थिति बदल 
जाती है) इसपर कहते हैं-- 


अन्तवन्त इसमे देहा नित्यस्योक्ता: शरीरिण: । 
अनाशिनो5प्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत॥ १८ ॥ 


अन्तवन्त: अन्तो विनाशो विद्यते येषां 
ते अन्तवन्तो यथा मृगतृष्णिकादौ सदबुद्धिः 
अनुवृत्ता प्रमाणनिरूपणान्ते विच्छिद्यते स 


तस्या अन्तः तथा इमे देहा: स्वप्रमायादेहादिवत्‌ 
च अन्तवन्तः। 


नित्यस्य शरीरिण: शरीरबत: अनाशिन: 


अप्रमेयस्य आत्मन: अन्तवन्त: इति उक्ता 
विवेकिभिः इत्यर्थः। 


नित्यस्य अनाशिन इति न पुनरुक्तं नित्यत्वस्य 


द्विविधत्वात्‌ लोके नाशस्य च। 

यथा देहो भस्मीभूतः अदर्शनं गतो नष्ट 
उच्यते विद्यमान: अपि अन्यथा परिणतो 
व्याध्यादियुक्तो जातो नष्ट उच्यते। 


जिनका अन्त होता है--विनाश होता है वे सब 
अन्तवाले हैं। जैसे मृगतृष्णादिमें रहनेवाली जल- 
विषयक सत्-बुद्धि प्रमाणद्वारा निरूपण की जानेके 
बाद विच्छिन्न हो जाती है वही उसका अन्त है, बैसे ही 
ये सब शरीर अन्तवान्‌ हैं तथा स्वप्र और मायाके 
शरीरादिकी भाँति भी ये सब शरीर अन्तवाले हैं। 


इसलिये इस अविनाशी, अप्रमेय, शरीरधारी नित्य 
आत्माके ये सब शरीर विवेकी पुरुषोंद्रारा अन्तवाले 
कहे गये हैं । यह अभिप्राय है। 


“नित्य” और ' अविनाशी ' यह कहना पुनरुक्ति नहीं 
है, क्योंकि संसारमें नित्यत्वके और नाशके दो-दो भेद 
प्रसिद्ध हैं । 


जैसे, शरीर जलकर भस्मीभूत हुआ अदृश्य होकर 
भी 'नष्ट हो गया' कहलाता है और रोगादिसे युक्त हुआ 
विपरीत परिणामको प्राप्त होकर विद्यमान रहता हुआ 
भी “नष्ट हो गया' कहलाता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


तत्र अनाशिनो नित्यस्य इति द्विविधेन 


अपि नाशेन असम्बन्धः अस्य इत्यर्थ:। 
अन्यथा पृथिव्यादिवद्‌ अपि नित्यत्वं स्थाद्‌ 


आत्मन: तद्‌ मा भूद्‌ इति नित्यस्थ अनाशिन 
इति आह। 


अप्रमेयस्य न प्रमेयस्य प्रत्यक्षादिप्रमाणैः 
अपरिच्छेद्यस्य इत्यर्थ: । 


ननु आगमेन आत्मा परिच्छिद्यते प्रत्यक्षा- 


दिना च पूर्वम्‌। 

न, आत्मन: स्वतःसिद्धत्वात्‌। सिद्धे हि 
आत्मनि प्रमातरि प्रमित्सो: प्रमाणान्वेषणा 
भवति। 


न हि पूर्वम्‌ इत्थम्‌ अहम्‌ इति आत्मानम्‌ 
अप्रमाय पश्चात्‌ प्रमेयपरिच्छेदाय प्रवर्तते। न 
हि आत्मा नाम कस्यचिद्‌ अप्रसिद्धों भवति। 

शास्त्र तु अन्त्यं प्रमाणम्‌ अतद्धर्माध्यारोपण- 
मात्रनिवर्तकत्वेन प्रमाणत्वम्‌ आत्मनि प्रति- 
पद्यते न तु अज्ञातार्थज्ञापकत्वेन। 

तथा च्‌ श्रुतिः “यत्साक्षादपरोक्षादब्रह्म य 


आत्मा सर्वान्तर:' (बु० ३। ४। १) इति। 


यस्माद्‌ एवं नित्य: अविक्रियः च आत्मा 
तस्माद्‌ युध्यस्व युद्धाद्‌ उपरमं मा कार्षीः 
इत्यर्थ:। 


३९ 


अत: 'अविनाशी ' और 'नित्य' इन दो विशेषणोंका 
यह अभिप्राय है कि इस आत्माका दोनों प्रकारके ही 
नाशसे सम्बन्ध नहीं है। 


ऐसे नहीं कहा जाता तो आत्माका नित्यत्व भी 
पृथ्वी आदि भूतोंके सदृश होता। परंतु ऐसा नहीं होना 
चाहिये इसलिये इसको 'अविनाशी' और “नित्य' 
कहा है। 

प्रत्यक्षादि प्रमाणोंसे जिसका स्वरूप निश्चित नहीं 
किया जा सके वह अप्रमेय है। 

पू०--जब कि शाख्त्रद्वारा आत्माका स्वरूप 
निश्चित किया जाता है, तब प्रत्यक्षादि प्रमाणोंसे उसका 
जान लेना तो पहले ही सिद्ध हो चुका (फिर वह 
अप्रमेय कैसे है?) । 

उ०--यह कहना ठीक नहीं, क्योंकि आत्मा स्वतः 
सिद्ध है। प्रमातारूप आत्माके सिद्ध होनेके बाद ही 
जिज्ञासुकी प्रमाणविषयक खोज (शुरू) होती है। 

क्योंकि “मैं अमुक हूँ' इस प्रकार पहले अपनेको 
बिना जाने ही अन्य जाननेयोग्य पदार्थको जाननेके 
लिये कोई प्रवृत्त नहीं होता। तथा अपना आपा 
किसीसे भी अप्रत्यक्ष (अज्ञात) नहीं होता है। 

शास्त्र जो कि अन्तिम प्रमाण है* वह आत्मामें 
किये हुए अनात्मपदार्थोके अध्यारोपको दूर करनेमात्रसे 
ही आत्माके विषयमें प्रमाणरूप होता है, अज्ञात वस्तुका 
ज्ञान करवानेके निमित्तसे नहीं । 

ऐसे ही श्रुति भी कहती है कि “जो साक्षात्‌ 
आपरोक्ष है वही ब्रह्म है जो आत्मा सबके हृदयमें 
व्याप्त है! इत्यादि। 

जिससे कि आत्मा इस प्रकार नित्य और निर्विकार 
सिद्ध हो चुका है, इसलिये तू युद्ध कर, अर्थात्‌ युद्धसे 
उपराम न हो। 


* प्रत्यक्ष, अनुमान और आगम--इन तीन प्रमाणोंमें आगम अर्थात्‌ शास्त्र अन्तिम प्रमाण है। जो वस्तु शास्त्रद्वारा बतलायी 
जाती है, वह पहलेसे किसी-न-किसीद्वार प्रत्यक्ष की हुई होती है या अनुमानसे समझी हुई होती है, यह युक्तियुक्त 
बात है, इस युक्तिको लेकर ही उपर्युक्त शंका है। उसका यह उत्तर दिया गया है। 


ड० 

न हि अत्र युद्धकर्तव्यता विधीयते। युद्धे 
प्रवृत्त एव हि असौ शोकमोहप्रतिबद्धः तृष्णीम्‌ 
आस्ते 
भगवता क्रियते। तस्मात्‌ '“युध्यस्व' इति 


तस्य कर्त॑व्यप्रतिबन्धापनयनमात्र 


अनुवादमात्र न विधि:॥ १८॥ 


शोकमोहादिसंसारकारणनिवृत्त्यर्थ गीता- 
शास्त्र न प्रवर्तकम्‌ इति, एतस्य अर्थस्य साक्षि- 
भूते ऋचोौ आनिनाय भगवान्‌। 

यत्‌ तु मन्यसे युद्धे भीष्मादयो मया 
हन्यन्ते अहम्‌ एव तेषां हन्ता इति एषा बुद्धिः 
मृषा एव ते। कथम्‌-- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


यहाँ (उपर्युक्त कथनसे ) युद्धकी कर्तव्यताका विधान 


नहीं है, क्योंकि युद्धमें प्रवत्त हुआ ही वह (अर्जुन) 
शोक-मोहसे प्रतिबद्ध होकर चुप हो गया था, उसके 


कर्तव्यके प्रतिबन्धमात्रको भगवान्‌ हटाते हैं। इसलिये 
“युद्ध कर' यह कहना अनुमोदनमात्र है, विधि (आज्ञा) 
नहीं है॥ १८॥ 


गीताशास्त्र संसारके कारणरूप शोक-मोह आदिको 
निवृत्त करनेवाला है, प्रवर्तक नहीं है। इस अर्थकी 
साक्षिभूत दो ऋचाओंको भगवान्‌ उद्धृत करते हैं। 

जो तू मानता है कि ' मेरे द्वारा युद्धमें भीष्मादि मारे 
जायँगे, मैं ही उनका मारनेवाला हूँ '--यह तेरी बुद्धि 
(भावना) सर्वथा मिथ्या है। कैसे ?-- 


य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चेन॑ मनन्‍्यते हतम्‌। 
उभो तो न विजानीतो नाय॑ं हन्ति न हन्यते॥ १९॥ 


य एनम्‌ प्रकृतं देहिनं॑ वेत्ति जानाति 
हन्तारं हननक्रियाया: कर्तारमू, यः च एनमू 


जिसका वर्णन ऊपरसे आ रहा है, इस आत्माको 
जो मारनेवाला समझता है अर्थात्‌ हननक्रियाका कर्ता 
मानता है और जो दूसरा (कोई) इस आत्माको देहके 


अन्यो मन्यते हतं देहहननेन 'हतः अहम इति' | नाशसे “मैं नष्ट हो गया '--ऐसे नष्ट हुआ मानता है-- 


हननक्रियाया: कर्मभूतम्‌। 
तौ उभौ न विजानीतो न ज्ञातवन्तौ अविवेकेन 
आत्मानम्‌ अहम्प्रत्ययविषयम्‌। 


“हन्ता अहं हतः अस्मि अहम्‌' इति देहहननेन 
आत्मानं यौ विजानीतः तौ आत्मस्वरूपानभिज्ञो 
इत्यर्थ:। 

यस्माद्‌ न अयम्‌ आत्मा हन्ति न हनन- 
क्रियाया: कर्ता भवति, न हन्यते न च कर्म 
भवति इत्यर्थ: अविक्रियत्वात्‌॥ १९॥ 


कथम्‌ अविक्रिय आत्मा इति द्वितीयो 
मन्त्र: -- 


अर्थात्‌ हननक्रियाका कर्म मानता है। 

वे दोनों ही अहंप्रत्ययके विषयभूत आत्माको 
अविवेकके कारण नहीं जानते। 

अभिप्राय यह कि जो शरीरके मरनेसे ' आत्माको में 
मारनेवाला हूँ! “मैं मारा गया हूँ '--इस प्रकार जानते हैं 
वे दोनों ही आत्मस्वरूपसे अनभिज्ञ हैं। 


क्योंकि यह आत्मा विकाररहित होनेके कारण न तो 
किसीको मारता है और न मारा जाता है अर्थात्‌ न तो 
हननक्रियाका कर्ता होता है और न कर्म होता है॥ १९॥ 


आत्मा निर्विकार कैसे है ? इसपर दूसरा मन्त्र (इस 
प्रकार है ) -- 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


४१ 


न जायते प्रियते वा कदाचितन्नायं भूत्वा5भविता वा न भूयः । 
अजो नित्य: शाश्रवतो5यं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥ २०॥ 


न जायते न उत्पद्यते जनिलक्षणा वस्तुविक्रिया 
न आत्मनो विद्यते इत्यर्थ:। न प्रियते वा। 
वाशब्दः चार्थ। 

न प्रियते च इति अन्त्या विनाशलक्षणा 
विक्रिया प्रतिषिध्यते। 

कदाचिद्‌ शब्दः सर्वविक्रियाप्रतिषेधेः 
सम्बध्यते न कदाचिद्‌ जायते, न कदाचिद्‌ 
प्रियते, इति एवम्‌। 


यस्माद्‌ अयम्‌ आत्मा भूत्वा भवनक्रियाम्‌ 
अनुभूय पश्चाद्‌ अभविता अभावं गन्ता न भूय: 
पुनः तस्माद्‌ न प्रियते। यो हि भूत्वा न भविता 
स ग्रियते इति उच्यते लोके। 

वाशब्दाद्‌ नशब्दातू च अयम्‌ आत्मा 
अभूत्वा भविता वा देहवद्‌ न भूयः पुनः तस्माद्‌ 
न जायते। यो हि अभूत्वा भविता स जायते 
इति उच्यते, न एवम्‌ आत्मा अतो न जायते। 


यस्माद्‌ एवं तस्माद्‌ अज:, यस्माद्‌ न प्रियते 
तस्माद्‌ नित्य: च। 


यद्यपि आद्यन्तयो: विक्रिययोः प्रतिषेधे 
सर्वा विक्रियाः प्रतिषिद्धा भवन्ति तथापि 


मध्यभाविनीनां विक्रियाणां स्वशब्दे: एव 
तदर्थे: प्रतिषेध: कर्तव्य इति अनुक्तानाम्‌ अपि 
यौवनादिसमस्तविक्रियाणां प्रतिषेधो यथा 


स्थाद्‌ इति आह 'शाश्वत' इत्यादिना। 


यह आत्मा उत्पन्न नहीं होता अर्थात्‌ उत्पत्तिरूप 
वस्तुविकार आत्मामें नहीं होता और यह मरता भी नहीं । 
“वा' शब्द यहाँ 'च' के अर्थमें है। 

“मरता भी नहीं' इस कथनसे विनाशरूप अन्तिम 
विकारका प्रतिषेध किया जाता है। 

'कदाचित्‌' शब्द सभी विकारोंके प्रतिषेधके साथ 
सम्बन्ध रखता है। जैसे यह आत्मा न कभी जन्मता है 
न कभी मरता है इत्यादि। 

जिससे कि यह आत्मा उत्पन्न होकर अर्थात्‌ 
उत्पत्तिरूप विकारका अनुभव करके फिर अभावको 
प्राप्त होनेवाला नहीं है इसलिये मरता नहीं, क्योंकि जो 
उत्पन्न होकर फिर नहीं रहता वह ' मरता है ' इस प्रकार 
लोकमें कहा जाता है। 

*वा' शब्दसे और 'न' शब्दसे यह भी पाया जाता 
है कि यह आत्मा शरीरकी भाँति पहले न होकर फिर 
होनेवाला नहीं है इसलिये यह जन्मता नहीं; क्योंकि जो 
न होकर फिर होता है वही 'जन्मता है ' यह कहा जाता 
है। आत्मा ऐसा नहीं है, इसलिये नहीं जन्मता। 

ऐसा होनेके कारण आत्मा अज है और मरता नहीं, 
इसलिये नित्य है। 

यद्यपि आदि और अन्तके दो विकारोंके प्रतिषेधसे 
(बीचके) सभी विकारोंका प्रतिषेध हो जाता है, तो भी 
बीचमें होनेवाले विकारोंका भी उन-उन विकारोंके 
प्रतिषेधार्थक खास-खास शब्दोंद्वारा प्रतिषिथ करना 
उचित है । इसलिये ऊपर न कहे हुए जो यौवनादि सब 
विकार हैं उनका भी जिस प्रकार प्रतिषेध हो, ऐसे भावको 
'शाश्वत' इत्यादि शब्दोंसे कहते हैं-- 


डर 


शाश्रत इति अपक्षयलक्षणा विक्रिया 
प्रतिषिध्यते शश्रद्धवः शाश्रत:ः। न अपक्षीयते 
स्वरूपेण निरवयवत्वाद्‌ निर्गुणत्वात्‌ू च न 
अपि गुणक्षयेण अपक्षय: । 

अपक्षयविपरीता अपि वृद्धिलक्षणा विक्रिया 
प्रतिषिध्यते पुराण इति। यो हि अवयवागमेन 


उपचीयते स वर्धते अभिनव इति च उच्यते। 
अयं तु आत्मा निरवयवत्वात्‌ पुरा अपि नव 
एवं इति पुराणो न वर्धते इत्यर्थ:ः। 

तथा न हन्यते न विपरिणम्यते हन्यमाने 
विपरिणम्यमाने अपि शरीरे। 

हन्तिः अत्र विपरिणामार्थो द्र॒ष्टव्य:ः अपुन- 


रुक्ततायै न विपरिणम्यते इत्यर्थ:। 
अस्मिन्‌ मन्त्रे षड़भावविकारा लौकिक- 
वस्तुविक्रिया आत्मनि प्रतिषिध्यन्ते। सर्व- 
प्रकारविक्रियारहित आत्मा इति वाक्यार्थ:। 
यस्माद्‌ एवं तस्माद्‌ उभौ तौ न विजानीत 


इति पूर्वेण मन्त्रेण अस्य सम्बन्ध: ॥ २०॥ 


'य एन॑ वेत्ति हन्तारम्‌! इति अनेन मन्त्रेण 
हननक्रियायाः कर्ता कर्म च न भवति इति 
प्रतिज्ञाय 'न जायते' इति अनेन अविक्रियत्वे 


हेतुम्‌ उक्त्वा प्रतिज्ञातार्थम्‌ उपसंहरति-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


सदा रहनेवालेका नाम शाश्वत है, 'शाश्वत' शब्दसे 
अपक्षय (क्षय होना) रूप विकारका प्रतिषेध किया 
जाता है क्योंकि आत्मा अवयवरहित है, इस कारण 
स्वरूपसे उसका क्षय नहीं होता और निर्गुण होनेके 
कारण गुणोंके क्षयसे भी उसका क्षय नहीं होता। 

“पुराण” इस शब्दसे, अपक्षयके विपरीत जो 
वृद्धिरूप विकार है उसका भी प्रतिषेध किया जाता है । 
जो पदार्थ किसी अवयवकी उत्तपत्तिसे पुष्ट होता है 
वह “बढ़ता है' “नया हुआ है' ऐसे कहा जाता है, 
परंतु यह आत्मा तो अवयवरहित होनेके कारण पहले 
भी नया था, अत: 'पुराण' है अर्थात्‌ बढ़ता नहीं। 

तथा शरीरका नाश होनेपर यानी विपरीत परिणामको 
प्राप्त हो जानेपर भी आत्मा नष्ट नहीं होता अर्थात्‌ 
दुर्बलतादि अवस्थाको प्राप्त नहीं होता। 


यहाँ हन्ति क्रियाका अर्थ पुनरुक्तिदोषसे बचनेके 
लिये विपरीत परिणाम समझना चाहिये, इसलिये यह 
अर्थ हुआ कि आत्मा अपने स्वरूपसे बदलता नहीं । 


इस मन्त्रमें लौकिक वस्तुओंमें होनेवाले छः: 
भावविकारोंका आत्मामें अभाव दिखलाया जाता है। 
आत्मा सब प्रकारके विकारोंसे रहित है, यह इस 
मन्त्रका वाक्यार्थ है। 

ऐसा होनेके कारण वे दोनों ही (आत्मस्वरूपको ) 
नहीं जानते। इस प्रकार पूर्व मन्त्रसे इसका सम्बन्ध 
है॥ २०॥ 


“'य एन वेत्ति हन्तारम्‌--इस मन्जसे “आत्मा 
हननक्रियाका कर्ता और कर्म नहीं है '--यह प्रतिज्ञा 
करके, तथा “न जायते' इस मन्त्रसे आत्माकी 
निर्विकारताके हेतुको बतलाकर, अब प्रतिज्ञापूर्वक 
कहे हुए अर्थका उपसंहार करते हैं-- 


वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्‌। 
कथं स पुरुष: पार्थ क॑ घातयति हन्ति कम्‌॥ २१॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय २ * 


वेद विजानाति अविनाशिनम्‌ अन्त्यभाव- 
विकाररहितं नित्यं विपरिणामरहितं यो वेद 
इति सम्बन्ध एनं पूर्वेण मन्त्रेण उक्तलक्षणम्‌ 
अजं जन्मरहितम्‌ अव्ययम्‌ अपक्षयरहितम्‌। 

कथं केन प्रकारेण स दिद्वान्‌ पुरुष: 
अधिकृतो हन्ति हननक्रियां करोति। कथ्थ॑ 


वा घातयति हन्तारं प्रयोजयति। 
न कथश्ञित्‌ कशञ्निद्‌ हन्ति न कथश्ञित्‌ 


कझञ्चिद्‌ घातयति इति। उभयत्र आक्षेप एव 


अर्थ: प्रश्नार्थासम्भवात्‌। 
हेत्वर्थस्य अविक्रियत्वस्य तुल्यत्वाद्‌ विदुषः 


सर्वकर्मप्रतिषिध एवं प्रकरणार्थ: अभिप्रेतो 


भगवतः | 
हन्तेः तु आक्षेप उदाहरणार्थत्वेन। 


विदुष: क॑ कर्मासम्भवे हेतुविशेषं पश्यन्‌ 
कर्माणि आक्षिपति भगवान्‌ 'कथं स पुरुष: 
इति। 

ननु उक्त एव आत्मनः अविक्रियत्वं 


सर्वकर्मासम्भवकारणविशेष: । 
सत्यम्‌ उक्तो न तु स कारणविशेष:, 


अन्यत्वाद्‌ विदुष: अविक्रियाद्‌ आत्मन इति, 
न हि अविक्रियं स्थाणुं विदितवतः कर्म न 
सम्भवति इति चेत्‌। 


डरे 


पूर्व मन्त्रमें कहे हुए लक्षणोंसे युक्त इस आत्माको 
जो अविनाशी--अन्तिम भाव-विकाररूप मरणसे 
रहित, नित्य--रोगादिजनित दुर्बलता, क्षीणता आदि 
विकारोंसे रहित, अज--जन्मरहित और अव्यय-- 
अपक्षयरूप विकारसे रहित जानता है। 

वह आत्मतत्त्वका ज्ञाता-अधिकारी पुरुष कैसे 
(किसको) मारता है और कैसे (किसको) मरवाता 
है ? अर्थात्‌ वह कैसे तो हननरूप क्रिया कर सकता 
और कैसे किसी मारनेवालेको नियुक्त कर सकता है ? 

अभिप्राय यह कि वह न किसीको किसी प्रकार 
भी मारता है और न किसीको किसी प्रकार भी 
मरवाता है। इन दोनों बातोंमें 'किम्‌! और 'कथम्‌' 
शब्द आशक्षेपके बोधक हैं, क्योंकि प्रश्नके अर्थमें यहाँ 
इनका प्रयोग सम्भव नहीं ।* 

निर्विकारतारूप हेतुका तात्पर्य सभी कर्मोका 
प्रतिषेध करनेमें समान है, इससे इस प्रकरणका अर्थ 
भगवान्‌को यही इष्ट है कि आत्मवेत्ता किसी भी 
कर्मका करने, करवानेवाला नहीं होता। 

अकेली हननक्रियाके विषयमें आक्षेप करना 
उदाहरणके रूपमें है || 

पू०--कर्म न हो सकनेमें कौन-से खास हेतुको 
देखकर ज्ञानीके लिये भगवान्‌ “कथं स पुरुष: इस 
कथनसे कर्मविषयक आक्षेप करते हैं ? 

उ०--पहले ही कह आये हैं कि आत्माकी 
निर्विकारता ही (ज्ञानी-कर्तृक) सम्पूर्ण कमोके न 
होनेका खास हेतु है। 

पू०--कहा है सही, परंतु अविक्रिय आत्मासे 
उसको जाननेवाला भिन्न है, इसलिये (यह ऊपर 
बतलाया हुआ) खास कारण उपयुक्त नहीं है; क्योंकि 
स्थाणुको अविक्रिय जाननेवालेसे कर्म नहीं होते, ऐसा 
नहीं--ऐसी शह्ढ्ा करें तो ? 


*अर्थात्‌ आत्मा किसीको किसी प्रकार भी मारने या मरवानेवाला नहीं हो सकता--यह बतलानेके लिये ही यहाँ 


“किम्‌' और 'कथम्‌' शब्द हैं, प्रश्नके उद्देश्यसे नहीं। 


अर्थात्‌ ज्ञानी केवल हननक्रियाका ही कर्ता और कर्म नहीं हो सकता, इतना ही नहीं, आत्मा निर्विकार और नित्य 
होनेके कारण वह किसी भी क्रियाका कर्ता और कर्म नहीं हो सकता। यहाँ जो केवल हननक्रियाका ही प्रतिषेध किया 


गया है, उसे उदाहरणके रूपमें समझना चाहिये। 


है.९.। 
न, विदुष आत्मत्वात्‌ न देहादिसद्भातस्य 


विद्वत्ता। अतः पारिशेष्याद्‌ असंहत आत्मा 


विद्वान्‌ अविक्रिय इति, तस्य विदुषः कर्मा- 
सम्भवाद आश्षेपो युक्त: 'कथं स पुरुष: ' इति। 
यथा बुद्धद्याद्याहतत्य शब्दाद्यर्थस्य अविक्रिय 


एवं सन्‌ बुद्ध्वृत््यविवेकविज्ञानेन अविद्यया 


उपलब्धा आत्मा कल्प्यते। 
एवम्‌ एव आत्मानात्मविवेकज्ञानेन बुद्ध्िवृत्त्या 


विद्यया असत्यरूपया एवं परमार्थत: अविक्रिय 
एवं आत्मा दिद्वान्‌ उच्यते। 

विदुषः कर्मासम्भववचनाद्‌ यानि कर्माणि 
शास्त्रेण विधीयन्ते तानि अविदुषो विहितानि 


इति भगवतो निश्चयः अवगम्यते। 
ननु विद्या अपि अविदुष एवं विधीयते, 


विदितविद्यस्यथ पिष्टपेषणवद्‌ विद्याविधाना- 


नर्थक्यात्‌। तत्र अविदुष: कर्माणि विधीयन्ते 
न विदुष इति विशेषो न उपपद्यते। 
न, अनुष्ठेयस्य भावाभावविशेषोपपत्ते:। अग्नि- 


होत्रादिविध्यर्थज्ञानोत्तरकालमू अग्निहोत्रादिकर्म 
अनेकसाधनोपसंहारपूर्वकम्‌ अनुष्ठेयम्‌, कर्ता 
अहं मम कर्तव्यम्‌' इति एवं प्रकारविज्ञानवतः 
अविदुषो यथा अनुष्ठेयं भवति न तु तथा “न 
जायते' इत्यादि आत्मस्वरूपविध्यर्थज्ञानोत्तर- 


कालभावि किज्ञिद्‌ अनुष्टेयं भवति। 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


उ०--यह कहना ठीक नहीं, क्योंकि आत्मा स्वयं 
ही जाननेवाला है। देह आदि संघातमें (जड होनेके 
कारण) ज्ञातापन नहीं हो सकता, इसलिये अन्तमें देहादि 
संघातसे भिन्न आत्मा ही अविक्रिय ठहरता है और वही 
जाननेवाला है। ऐसे उस ज्ञानीसे कर्म होना असम्भव 
है, अतः “कं स पुरुष: ' यह आशक्षेप उचित ही है। 


जैसे (वास्तवमें) निर्विकार होनेपर भी आत्मा, 
बुद्धिवृत्ति और आत्माका भेदज्ञान न रहनेके कारण 
अविद्याके सम्बन्धसे, बुद्धि आदि इन्द्रियोंद्वारा ग्रहण 
किये हुए शब्दादि विषयोंका ग्रहण करनेवाला मान 
लिया जाता है। 

ऐसे ही आत्म-अनात्मविषयक विवेकज्ञानरूप जो 
बुद्धिवृत्ति है, जिसे विद्या कहते हैं, वह यद्यपि असत्‌-रूप 
है, तो भी उसके सम्बन्धसे, वास्तवमें जो अविकारी 
है, ऐसा आत्मा ही विद्वान्‌ कहा जाता है। 


ज्ञानीके लिये सभी कर्म असम्भव बतलाये हैं, इस 
कारण भगवान्‌का यह निश्चय समझा जाता है कि 
शास्त्रद्वारा जिन कर्मोका विधान किया गया है, वे 
सब अज्ञानियोंके लिये ही विहित हैं । 

पू०--विद्या भी अज्ञानीके लिये ही विहित है, 
क्योंकि जिसने विद्याको जान लिया उसके लिये 
पिसेको पीसनेकी भाँति विद्याका विधान व्यर्थ है। 
अत: अज्ञानीके लिये कर्म कहे गये हैं, ज्ञानीके लिये 
नहीं, इस प्रकार विभाग करना नहीं बन सकता। 

उ०--यह कहना ठीक नहीं; क्योंकि कर्तव्यके 
भाव और अभावसे भिन्नता सिद्ध होती है, अभिप्राय 
यह कि अग्रिहोत्रादि कर्मोका विधान करनेवाले 
विधिवाक्योंके अर्थको जान लेनेके बाद ' अनेक साधन 
और उपसंहारके सहित अमुक अग्रिहोत्रादि कर्म अनुष्ठान 
करनेके योग्य है', 'मैं कर्ता हूँ', 'मेरा अमुक कर्तव्य 
है '--इस प्रकार जाननेवाले अज्ञानीके लिये जैसे कर्तव्य 
बना रहता है वैसे “न जायते' इत्यादि आत्मस्वरूपका 
विधान करनेवाले वाक्योंके अर्थको जान लेनेके बाद 
उस ज्ञानीके लिये कुछ कर्तव्य शेष नहीं रहता। 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


है 


किन्तु “न अहं कर्ता न भोक्ता' इत्यादि | क्योंकि (ज्ञानीको) “मैं न कर्ता हूँ, न भोक्ता हूँ 


आत्मैकत्वाकर्तृत्वादिविषयज्ञानाद्‌ अन्यद्‌ू न 


उत्पद्यते इति एष विशेष उपपचद्यते। 

यः पुनः 'कर्ता अहम्‌' इति वेत्ति आत्मानं 
तस्य “मम इदं कर्तव्यम्‌' इति अवश्यम्भाविनी 
बुद्धि: स्थातू, तदपेक्षया सः अधिक्रियते इति 
तं प्रति कर्माणि। स च अविद्वान्‌ू--'उभौ तौ 
न विजानीत:' इति वचनात्‌। 

विशेषितस्य च विदुषः कर्माक्षेपवचनात्‌ 


“कथं स पुरुष: इति। 

तस्माद्‌ विशेषितस्य अविक्रियात्मदर्शिनो 
विदुषो मुमुक्षो: च सर्वकर्मसन््यासे एवं 
अधिकार: | 

अत एवं भगवान्‌ नारायण: साड्ख्यान्‌ 
विदुष: अविदुष: च कर्मिण: प्रविभज्य द्वे निष्ठे 
ग्राहयति--' ज्ञानयोगेन साड्ख्यानां कर्मयोगेन 
योगिनाम्‌' इति। 

तथा च पुत्राय आह भगवान्‌ व्यास:-- 
“द्वाविमावथ पन्थानौ' (महा० शा० २४१। ६) 
इत्यादि। तथा च “क्रियापथश्चेव पुरस्तात्पश्चात्‌ 
सन्न्यासश्र' इति। 

एतम्‌ एवं विभागं पुनः पुनः दर्शयिष्यति 
भगवान्‌। “अतत्त्ववित्तु अहड्जारविमूढात्मा कर्ता 
अहम्‌ इति मन्यते,' “तत्त्ववित्तु न अहं करोमि' 
इति। तथा च '“सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते 
इत्यादि। 


इत्यादि जो आत्माके एकत्व और अकर्तृत्व आदिविषयक 
ज्ञान है इससे अतिरिक्त अन्य किसी प्रकारका भी ज्ञान 
नहीं होता। इस प्रकार यह (ज्ञानी और अज्ञानीके 


कर्तव्यका) विभाग सिद्ध होता है।* 

जो अपनेको ऐसा समझता है कि “मैं कर्ता हूँ! 
उसकी यह बुद्धि अवश्य ही होगी कि “मेरा अमुक 
कर्तव्य है' उस बुद्धिकी अपेक्षासे वह कर्मोका अधिकारी 
होता है, इसीसे उसके लिये कर्म हैं। और 'उभौ तौ न 
विजानीतः ' इस वचनके अनुसार वही अज्ञानी है। 

क्योंकि पूर्वोक्त विशेषणोंद्वारा वर्णित ज्ञानीके लिये 
तो “कथं स पुरुष:' इस प्रकार कर्मोका निषेध 
करनेवाले वचन हैं । 

सुतरां (यह सिद्ध हुआ कि) आत्माको निर्विकार 
जाननेवाले विशिष्ट विद्वान्‌का और मुमुक्षुका भी 
सर्वकर्मसंन्यासमें ही अधिकार है। 


इसीलिये भगवान्‌ नारायण 'ज्ञानयोगेन साड्ख्यानां 
कर्मयोगेन योगिनाम्‌' इस कथनसे सांख्ययोगी-- 
ज्ञानियों और कर्मी--अज्ञानियोंका विभाग करके 


अलग-अलग दो निष्ठा ग्रहण करवाते हैं। 

ऐसे ही अपने पुत्रसे भगवान्‌ वेदव्यासजी कहते हैं 
कि “ये दो मार्ग हैं' इत्यादि, तथा यह भी कहते हैं कि 
“पहले क्रियामार्ग और पीछे संन्यास।' 

इसी विभागको बारंबार भगवान्‌ दिखलायेंगे। जैसे 


“अहंकारसे मोहित हुआ अज्ञानी मैं कर्ता हूँ, ऐसे 
मानता है' “तत्त्ववेत्ता मैं नहीं करता ऐसे मानता है' 


तथा 'सब कर्मोको मनसे त्यागकर रहता है ' इत्यादि । 


* अर्थात्‌ अज्ञानीके लिये कर्तव्य शेष रहता है, ज्ञानीके लिये कोई कर्तव्य शेष नहीं रहता। इसलिये ज्ञानीका कर्मोमें 
अधिकार नहीं है और अज्ञानीका अधिकार है--यह भेद करना उचित ही है। 


ड६ 


तत्र केचित्‌ पण्डितम्मन्या वदन्ति जन्मादि- 
घड़्भावविक्रियारहित: अविक्रिय: अकर्ता 
एकः अहम्‌ आत्मा इति न कस्यचिज्ज्ञानम्‌ 
उत्पद्यतेआ) यस्मिनू सति सर्वकर्मसन्न्यास 
उपदिश्यते। 

न, “न जायते' इत्यादि शास्त्रोपदेशा- 
नर्थक्यात्‌। 

यथा च शास्त्रोपदेशसामर्थ्याद्‌ धर्मास्तित्व- 
विज्ञानं कर्तुः च देहान्तरसम्बन्धिज्ञानं च 
उत्पद्यते, तथा शास्त्रात्‌ तस्थ एव आत्मनः 
अविक्रियत्वाकर्तृत्वैकत्वादिविज्ञानं | कस्मात्‌ 
न उत्प्पद्यते इति प्रष्टव्या:। 

करणागोचरत्वाद्‌ इति चेत्‌। 


न, “'मनसैवानुद्रष्टव्यम्‌' (बृ० ४। ४। १९) 


इति श्रुतेः । शास्त्राचार्योपदेशशमदमादिसंस्कृतं 


मन आत्मदर्शने करणम्‌। 
तथा च तदधिगमाय अनुमाने आगमे च 


सति ज्ञानं न उपपद्यते इति साहसम्‌ एतत्‌। 


ज्ञानं च उत्पद्यमानं तद्दिपरीतम्‌ अज्ञानम्‌ 
अवश्यं बाधते इति अभ्युपगन्तव्यम्‌। 


तत्‌ च अज्ञानं दर्शितं हन्‍ता अहं हतः अस्मि 
इति। 'उभौ तौ न विजानीतः' इति अत्र च 
आत्मनो हननक्रियाया: कर्तृत्व॑ कर्मत्वं 
हेतुकर्तृत्व॑ च अज्ञानकृतं दर्शितम्‌। 

तत्‌ च सर्वक्रियासु अपि समान कर्तृत्वादेः 
अविद्याकृतत्वमू अविक्रियत्वाद्‌ आत्मन:ः | 
विक्रियावान्‌ हि कर्ता आत्मनः कर्मभूतम्‌ 
अन्यं प्रयोजयति कुरू इति। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


इस विषयमें कितने ही अपनेको पण्डित समझनेवाले 
कहते हैं कि जन्मादि छ: भावविकारोंसे रहित निर्विकार, 
अकर्ता, एक आत्मा मैं ही हूँ--ऐसा ज्ञान किसीको 
होता ही नहीं कि जिसके होनेसे सर्वकर्मोके संन्‍्यासका 
उपदेश किया जा सके। 

यह कहना ठीक नहीं । क्योंकि (ऐसा मान लेनेसे ) 
“न जायते' इत्यादि शास्त्रका उपदेश व्यर्थ होगा। 

उनसे यह पूछना चाहिये कि जैसे शास्त्रोपदेशकी 
सामर्थ्यसे कर्म करनेवाले मनुष्यको धर्मके अस्तित्वका 
ज्ञान और देहान्तरकी प्राप्तिका ज्ञान होता है, उसी तरह 
उसी पुरुषको शास्त्रसे आत्माकी निर्विकारता, अकर्तृत्व 
और एकत्व आदिका विज्ञान क्‍यों नहीं हो सकता! 

यदि वे कहें कि (मन-बुद्धि आदि) करणोंसे आत्मा 
अगोचर है इस कारण (उसका ज्ञान नहीं हो सकता) । 

तो यह कहना ठीक नहीं। क्योंकि “मनके द्वारा उस 
आत्माको देखना चाहिये' यह श्रुति है, अत: शास्त्र और 
आचार्यके उपदेशद्वारा एवं शम, दम आदि साधनोंद्वारा शुद्ध 
किया हुआ मन आत्मदर्शनमें 'करण' (साधन) है। 

इस प्रकार उस ज्ञानप्राप्तिकि विषयमें अनुमान और 
आममप्रमाणोंके रहते हुए भी यह कहना कि ज्ञान नहीं 
होता, साहसमात्र है। 


यह तो मान ही लेना चाहिये कि उत्पन्न हुआ ज्ञान 
अपनेसे विपरीत अज्ञानको अवश्य नष्ट कर देता है। 

वह अज्ञान “मैं मारनेवाला हूँ! “मैं मारा गया हूँ! 
'ऐसे मारनेवाले दोनों नहीं जानते' इन वचनोंद्वारा 
पहले दिखलाया ही था, फिर यहाँ भी यह बात 
दिखायी गयी है कि आत्मामें हननक्रियाका कर्तृत्व, 
कर्मत्व और हेतुकर्तृत्व अज्ञानजनित है। 


आत्मा निर्विकार होनेके कारण “कर्तृत्व' आदि 
भावोंका अविद्यामूलक होना सभी क्रियाओंमें समान 
है। क्योंकि विकारवान्‌ ही (स्वयं) कर्ता (बनकर) 
अपने कर्मरूप दूसरेको कर्ममें नियुक्त करता है कि ' तू 
अमुक कर्म कर।' 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


तद्‌ एतद्‌ अविशेषेण विदुष: सर्वक्रियासु 
कर्तृत्वं हेतुकर्तृत्वं च प्रतिषिधति भगवान्‌ विदुषः 
कर्माधिकाराभावप्रदर्शनार्थ ' वेदाविनाशिनम्‌', 'कर्थ॑ 
स पुरुष: ' इत्यादिना। 

क्र पुनः विदुष: अधिकार इति एतद उक्त 
पूर्वम्‌ एवं 'ज्ञानयोगेन साड्ख्यानाम्‌!' इति। तथा 
च सर्वकर्मसन्न्यासं वक्ष्यति 'सर्वकर्माणि मनसा' 
इत्यादिना। 

ननु मनसा इति वचनाद्‌ न वाचिकानां 


कायिकानां च सन्न्यास इति चेत्‌। 
न, सर्वकर्माणि इति विशेषितत्वात्‌। 


मानसानामू्‌ एव सर्वकर्मणाम्‌ इति चेत्‌। 


न, मनोव्यापारपूर्वकत्वाद्‌ वाक्काय- 


व्यापाराणां मनोव्यापाराभावे तदनुपपत्ते:। 


शास्त्रीयाणां वाक्कायकर्मणां कारणानि 
मानसानि वर्जयित्वा अन्यानि सर्वकर्माणि 
मनसा सन्न्यसेद्‌ इति चेत्‌। 

न, न एवं कुर्वन्‌ न कारयन्‌ इति 


विशेषणात्‌। 


सर्वकर्मसनज््यास: अय॑ भगवत उक्तो 


मरिष्यतो न जीवत इति चेत्‌। 
न, नवद्वारे पुरे देही आस्ते, इति 


विशेषणानुपपत्ते: । 
न हि सर्वकर्मसन्न्यासेन मृतस्य तहेहे 


आसन सम्भवति अकुर्वतः अकारयतः च। 


४७ 


सुतरां ज्ञानीका कर्मोमें अधिकार नहीं है यह 
दिखानेके लिये भगवान्‌ “वेदाविनाशिनम्‌' 'कर्थ स 
पुरुष: ' इत्यादि वाक्योंसे सभी क्रियाओंमें समान 
भावसे विद्वानके कर्ता और प्रयोजक कर्ता होनेका 
प्रतिषेध करते हैं। 

ज्ञानीका अधिकार किसमें है ? यह तो 'ज्ञानयोगेन 
सांख्यानाम्‌' इत्यादि वचनोंद्वारा पहले ही बतलाया जा 
चुका है वैसे ही फिर भी 'सर्वकर्माणि मनसा ' इत्यादि 
वाक्योंसे सर्वकर्मोंका संन्यास ( भगवान्‌) कहेंगे। 

पू०-- (उक्त श्लोकमें) 'मनसा' यह शब्द है, 
इसलिये मानसिक कर्मोंका ही त्याग बतलाया है, शरीर 
और वाणीसम्बन्धी कर्मोका नहीं । 


उ०--यह कहना ठीक नहीं । क्योंकि ' सर्वकर्मोंको 
छोड़कर ' इस प्रकार कर्मोके साथ “सर्व विशेषण है। 

पू०--यदि मनसम्बन्धी सर्वकर्मोका त्याग मान 
लिया जाय तो ? 

उ०--ठीक नहीं। क्योंकि वाणी और शरीरकी 
क्रिया मनोव्यापारपूर्वक ही होती है। मनोव्यापारके 
अभावमें उनकी क्रिया बन नहीं सकती । 


पू०--शास्त्रविहित कायिक-वाचिक कर्मोके 
कारणरूप मानसिक कर्मोके सिवा अन्य सब कर्मोंका 
मनसे संन्यास करना चाहिये यह मान लिया जाय तो ? 

उ०--ठीक नहीं । क्योंकि 'न॒ करता हुआ और न 
करवाता हुआ ' यह विशेषण साथमें है (इसलिये तीनों 
तरह कर्मोका संन्यास सिद्ध होता है ।) 

पू०--यह भगवान्‌द्वारा कहा हुआ सर्वकर्मोका 
संन्यास तो मुमूर्षुके लिये है, जीते हुएके लिये नहीं, यह 
माना जाय तो ? 

उ०--ठीक नहीं। क्योंकि ऐसा मान लेनेसे “नौ 
द्वारवाले शरीररूप पुरमें आत्मा रहता है ' इस विशेषण- 
की उपयोगिता नहीं रहती। 

कारण, जो सर्वकर्मसंन्यास करके मर चुका है, 
उसका न करते हुए और न करवाते हुए उस शरीरमें 
रहना सम्भव नहीं । 


४८ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


देहे सन्न्यस्य इति सम्बन्धो न देहे आस्ते | पू०--उक्त वाक्यमें शरीरमें कर्मोंको रखकर, इस 
तरह सम्बन्ध है 'शरीरमें रहता है ' इस प्रकार सम्बन्ध 
इति चेत्‌। नहीं है, ऐसा मानें तो ? 

न, सर्वत्र आत्मन: अविक्रियत्वावधारणात्‌। | उ०--ठीक नहीं है। क्योंकि सभी जगह आत्माको 
निर्विकार माना गया है। तथा 'आसन' क्रियाको 
आधारकी अपेक्षा है और 'संन्यास' को उसकी अपेक्षा 
तदनपेक्षत्वात्‌ च॒ सन्न्यासस्य, संपूर्व:ः तु न्‍्यास- | नहीं है एवं 'सम्‌' पूर्वक 'न्यास' शब्दका अर्थ यहाँ 
शब्द इह त्यागार्थों न नि्षेपार्थ:। त्यागना है, निक्षेप (रख देना) नहीं। 

तस्माद्‌ गीताशास्त्रे आत्मज्ञानवतः सन्न्यासे सुतरां गीताशास्त्रमें आत्मज्ञानीका संन्यासमें ही 
अधिकार है, कर्मोमें नहीं । यही बात आगे 
चलकर आत्मज्ञानके प्रकरणमें हम जगह-जगह 
आत्मज्ञानप्रकरणे दर्शयिष्याम:॥ २१॥ दिखलायेंगे ॥ २१॥ 


आसनक्रियाया: च अधिकर णापेक्षत्वात्‌ 


एवं अधिकारो न कर्मणि इति तत्र तत्र उपरिष्टाद्‌ 


प्रकृतं तु वक्ष्यामः, तत्र आत्मन: अवि- अब हम प्रकृत विषय वर्णन करेंगे । यहाँ ( प्रकरणमें ) 
आत्माके अविनाशित्वकी प्रतिज्ञा की गयी है वह किसके 
नाशित्वं प्रतिज्ञातं तत्‌ किम्‌ इब उच्यते-- | सदृश है ? सो कहा जाता है-- 


वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्नाति नरोडपराणि। 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही॥ २२॥ 


वासांसि वस्त्राणि जीर्णानि दुर्बलतां गतानि | जैसे जगत्‌में मनुष्य पुराने--जीर्ण वस्त्रोंको त्यागकर 
यथा लोके विहाय परित्यज्य नवानि अभिनवानि | अन्य नवीन क्त्रोंको ग्रहण करते हैं, वैसे ही जीवात्मा 
गृह्नाति उपादत्ते नरः पुरुष: अपराणि अन्यानि | पुराने शरीरको छोड़कर अन्यान्य नवीन शरीरोंको प्राप्त 
तथा तद्ठदद्‌ एवं शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि | करता है। अभिप्राय यह कि (पुराने वस्त्रोंकोी छोड़कर 
संयाति सड़च्छति नवानि देही आत्मा पुरुषबद्‌ | नये धारण करनेवाले) पुरुषकी भाँति जीवात्मा सदा 
अविक्रिय एव इत्यर्थ:॥ २२॥ निर्विकार ही रहता है ॥ २२॥ 


कस्माद्‌ अविक्रिय एव इति। आह-- आत्मा सदा निर्विकार किस कारणसे है? सो 
कहते हैं-- 

नेन॑ छिन्‍्दन्ति शस्त्राणि नेन॑ दहति पावकः। 

न चेन क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः॥ २३॥ 


एनं प्रकृतं देहिनं न हिन्दन्ति शस्त्राणि इस उपर्युक्त आत्माको शस्त्र नहीं काटते, अभिप्राय 
निरवयवत्वात्‌ू न अवयवविभागं कुर्वन्ति | यह कि अवयवरहित होनेके कारण तलवार आदि शस्त्र 
शस्त्राणि अस्यादीनि। इसके अछज््ेंके टुकड़े नहीं कर सकते । 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


तथा न एनं दहति पावक: अग्मिः अपि न 
भस्मीकरोति। 

तथा न एनं क्लेदयन्ति आप:। अपां हि 
सावयवस्य वस्तुन आर्द्रीभावकरणेन अवयव- 
विश्लेषापादने सामर्थ्य तद्‌ न निरवयवे आत्मनि 
सम्भवति। 

तथा स्त्रेहवद्‌ द्रव्यं स्तरेहशोषणेन नाशयति 
वायु: एन॑ स्वात्मानं न शोषयति मारुतः 
अपि॥ २३॥ 


यत एवं तस्मात्‌-- 


४९ 


वैसे ही अग्नि इसको जला नहीं सकता अर्थात्‌ अग्रनि 
भी इसको भस्मीभूत नहीं कर सकता। 

जल इसको भिगो नहीं सकता; क्योंकि सावयव 
वस्तुको ही भिगोकर उसके अड्ञोंको पृथक्‌-पृथक्‌ 
कर देनेमें जलकी सामर्थ्य है। निरवयव आत्मामें ऐसा 
होना सम्भव नहीं । 

उसी तरह वायु आर्द्र द्रव्यका गीलापन शोषण 
करके उसको नष्ट करता है, अतः वह वायु भी इस 
स्व-स्वरूप आत्माका शोषण नहीं कर सकता॥ २३॥ 


ऐसा होनेके कारण-- 


अच्छेद्यो<यमदाह्मो 5यमक्लेद्यो इशोष्य एव च। 
नित्य: सर्वगतः स्थाणुरचलो5यं सनातन:॥ २४॥ 


यस्माद्‌ अन्योन्यनाशहेतूनि भूतानि एनम्‌ 


आत्मानं॑ नाशयितुं न उत्सहन्ते । तस्माद्‌ 
नित्य: । 

नित्यत्वात्‌ सर्वगत: सर्वगतत्वातू स्थाणु: 
स्थाणु: इव स्थिर इति एतत्‌। स्थिरत्वाद्‌ अचल: 
अयम्‌ आत्मा अतः सनातन: चिरन्तनो न कारणात्‌ 
कुतश्चिद्‌ निष्पन्न: अभिनव इत्यर्थ:। 

न एतेषां एलोकानां पौनरुकत्यं चोदनीयम्‌। 
यद्‌ एकेन एवं श्लोकेन आत्मनो नित्यत्वम्‌ 
अविक्रियत्वं च उक्तम्‌ “न जायते ग्रियते वा' 
इत्यादिना। तत्र यद्‌ एवं आत्मविषयं किश्ञिद्‌ 
उच्यते तत एतस्मात्‌ एलोकार्थाद्‌ न अतिरिच्यते 
किश्ञित्‌ शब्दतः पुनरुक्त किश्ञिद्‌ अर्थत इति। 

दुर्बाधत्वाद्‌ आत्मवस्तुन: पुनः पुनः प्रसड़म्‌ 
आपाद्य शब्दान्तरेण तद्‌ एवं वस्तु निरूपयति 
भगवान्‌ वासुदेवः कथं नु नाम संसारिणाम्‌ 
अव्यक्त तत्त्वं बुद्धिगोचरताम्‌ आपन्नं सत्‌ 
संसारनिवृत्तये स्थाद्‌ इति॥ २४॥ 


(यह आत्मा न कटनेवाला, न जलनेवाला, न 
गलनेवाला और न सूखनेवाला है )। आपसमें एक- 
दूसरेका नाश कर देनेवाले पञ्चभूत इस आत्माका नाश 
करनेके लिये समर्थ नहीं हैं । इसलिये यह नित्य है। 

नित्य होनेसे सर्वगत है। सर्वव्यापी होनेसे स्थाणु है 
अर्थात्‌ स्थाणु (ठूँठ)-की भाँति स्थिर है। स्थिर होनेसे 
यह आत्मा अचल है और इसीलिये सनातन है अर्थात्‌ 
किसी कारणसे नया उत्पन्न नहीं हुआ है, पुराना है। 

इन श्लोकोंमें पुनरुक्तिके दोषका आरोप नहीं करना 
चाहिये, क्योंकि 'न जायते प्रियते वा' इस एक श्लोकके 
द्वारा ही आत्माकी नित्यता और निर्विकारता तो कही 
गयी, फिर आत्माके विषयमें जो भी कुछ कहा जाय 
वह इस श्लोकके अर्थसे अतिरिक्त नहीं है । कोई शब्दसे 
पुनरुक्त है और कोई अर्थसे (पुनरुक्त है) । 

परंतु आत्मतत्त्व बड़ा दुर्बोध है--सहज ही समझमें 
आनेवाला नहीं है, इसलिये बारंबार प्रसंग उपस्थित 
करके दूसरे-दूसरे शब्दोंसे भगवान्‌ वासुदेव उसी 
तत्त्वका निरूपण करते हैं, यह सोचकर कि किसी भी 
तरह वह अव्यक्त तत्त्व इन संसारी पुरुषोंके बुद्धिगोचर 
होकर संसारकी निवृत्तिका कारण हो ॥ २४॥ 


"० 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


कि च-- तथा-- 
अव्यक्तोडयमचिन्त्योड5यमविकार्यो डयमुच्यते. । 
तस्मादेव॑ विदित्वैनं नानुशोचितुमरईसि॥ २५॥ 


अव्यक्त: सर्वकरणाविषयत्वाद्‌ न ॒व्यज्यते 


इति अव्यक्त: अयम्‌ आत्मा। 
अत एवं अचिन्त्य: अयम्‌। यद्‌ हि इन्द्रिय- 
गोचरं वस्तु तत्‌ चिन्ताविषयत्वम्‌ आपद्यते अयं 
तु आत्मा अनिन्द्रियगोचरत्वाद्‌ अचिन्त्य: । 
अविकार्य: अयम्‌ यथा क्षीरं दध्यातञ्जना- 


दिना विकारि न तथा अयम्‌ आत्मा। 

निरवयवत्वात्‌ च अविक्रिय: । न हि 
निरवयवं किझ्निद्‌ विक्रियात्मक॑ दृष्टम्‌। 
अविक्रियत्वाद्‌ अविकार्य: अयम्‌ आत्मा 
उच्यते। 

तस्माद्‌ एवं यथोक्तप्रकारेण एनम्‌ आत्मानं 
विदित्वा त्वं न अनुशोचितुम्‌ अर्हसि हन्‍ता अहम्‌ 
एषां मया एते हन्यन्ते इति॥ २७५॥ 


आत्मन: अनित्यत्वम्‌ अभ्युपगम्य इृदम्‌ 
उच्यते-- 


यह आत्मा बुद्धि आदि सब करणोंका विषय नहीं 
होनेके कारण व्यक्त नहीं होता (जाना नहीं जा सकता) 
इसलिये अव्यक्त है। 

इसीलिये यह अचिन्त्य है, क्योंकि जो पदार्थ 
इन्द्रियगोचर होता है वही चिन्तनका विषय होता है। 
यह आत्मा इन्द्रियगोचर न होनेसे अचिन्त्य है। 

यह आत्मा अविकारी है अर्थात्‌ जैसे दहीके 
जावन आदिसे दूध विकारी हो जाता है वैसे यह 
नहीं होता। 

तथा अवयवरहित (निराकार) होनेके कारण भी आत्मा 
अविक्रिय है, क्योंकि कोई भी अवयवरहित (निराकार) 
पदार्थ, विकारवान्‌ नहीं देखा गया। अत: विकाररहित 
होनेके कारण यह आत्मा अविकारी कहा जाता है। 

सुतरां इस आत्माको उपर्युक्त प्रकारसे समझकर 
तुझे यह शोक नहीं करना चाहिये कि “मैं इनका 
मारनेवाला हूँ ' 'मुझसे ये मारे जाते हैं ' इत्यादि ॥ २५ ॥ 


औपचारिक रूपसे आत्माकी अनित्यता स्वीकार 


करके यह कहते हैं-- 


अथ चेैन॑ नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्‌। 
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमरईसि॥ २६॥ 


अथ च इति अभ्युपगमार्थ: । 


एन॑ प्रकृतम्‌ आत्मानं नित्यजातं लोकप्रसिद्धया 


'अथ''च' ये दोनों अव्यय औपचारिक स्वीकृतिके 
बोधक हैं। 
यदि तू इस आत्माको सदा जन्मनेवाला अर्थात्‌ 


प्रत्यनेकशरीरोत्पत्ति जातो जात इति मन्यसे। | लोकप्रसिद्धिके अनुसार अनेक शरीरोंकी प्रत्येक उत्पत्तिके 
तथा प्रतितद्विनाशं नित्यं वा मन्‍्यसे मृतं मृतो | साथ-साथ उत्पन्न हुआ माने तथा उनके प्रत्येक विनाशके 
मृत इति। साथ-साथ सदा नष्ट हुआ माने । 


* शांकरभाष्य अध्याय २ * ५९ 


तथापि तथाभाविनि अपि आत्मनि त्वं|। तो भी अर्थात्‌ ऐसे नित्य जन्मने और नित्य 
महाबाहो एवं न शोचितुम्‌ अर्हसि, जन्मवतो मरनेवाले आत्माके निमित्त भी हे महाबाहो! तुझे 
इस प्रकार शोक करना उचित नहीं है; क्योंकि 
जन्मनेवालेका मरण और मरनेवालेका जन्म, यह 
दोनों अवश्य ही होनेवाले हैं ॥ २६॥ 


नाशो नाशवतो जन्म च इति एतौ अवश्यं 
भाविनौ इति॥ २६॥ 


तथा च सति-- | ऐसा होनेसे-- 
जातस्य॒ हि श्रुवो मृत्युर्शुव॑ जन्म मृतस्य च। 
तस्मादपरिहायेंडर्थ न॒ त्वं शोचितुमईसि॥ २७॥ 


जातस्य हि लब्धजन्मनो ध्रुव: अव्यभिचारी | जिसने जन्म लिया है उसका मरण ध्रुव--निश्चित 
है और जो मर गया है उसका जन्म ध्रुव--निश्चित है, 
इसलिये यह जन्म-मरणरूप भाव अपरिहार्य है अर्थात्‌ 


अपरिहार्य: अय॑ं जन्ममरणलक्षण: अर्थ: तस्मिन्‌ किसी प्रकार भी इसका प्रतिकार नहीं किया जा 


मृत्यु: मरणं श्रुवं जन्म मृतस्य च तस्माद्‌ 


सकता, इस अपरिहार्य विषयके निमित्त तुझे शोक 


अपरिहार्ये अर्थ न त्वं शोचितुम्‌ अर्हसि॥ २७॥ | करना उचित नहीं ॥ २७॥ 


कमओ-ाबका कब ० 


कार्यकरणसद्डातात्मकानि अपि भूतानि 
उदिश्य शोको न युक्तः कर्तु यत:ः-- 


कार्य-करणके संघातरूप ही प्राणियोंको माने तो 
उनके उद्देश्यसे भी शोक करना उचित नहीं है, क्योंकि-- 


अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत। 


अव्यक्तनिधनान्येव..तत्र 

अव्यक्तानि अव्यक्तम्‌ अदर्शनम्‌ अनुप- 
लब्धि: आदि: येषां भूतानां पुत्रमित्रादिकार्य- 
करणसड्डातात्मकानां तानि अतव्यक्तादीनि 
भूतानि प्राग्‌ उत्पत्ते:। 

उत्पन्नानि च प्रागू मरणाद्‌ व्यक्तमध्यानि। 
अव्यक्तनिधनानि एवं पुनः अव्यक्तम्‌ अदर्शनं 
निधनं मरणं येषां तानि अव्यक्तनिधनानि 
मरणाद्‌ ऊर्ध्वम्‌ अपि अव्यक्तताम्‌ एव प्रति- 
पच्चन्ते इत्यर्थ:। 

तथा च उक्तम्‌--' अदर्शनादापतित: पुनश्चादर्शनं 
गत: । नासौ तव न तस्य त्वं वृथा का परिदेवना॥' 
(महा० स्त्री० २। १३) इति। 


का परिदेवना॥ २८॥ 


अव्यक्त यानी न दीखना--उपलब्ध न होना ही 
जिनकी आदि है ऐसे ये कार्य-करणके संघातरूप पुत्र, 
मित्र आदि समस्त भूत अव्यक्तादि हैं अर्थात्‌ जन्मसे 
पहले ये सब अदृश्य थे। 

उत्पन्न होकर मरणसे पहले-पहल बीचमें व्यक्त 
हैं-दृश्य हैं। और पुनः अव्यक्तनिधन हैं, अदृश्य 
होना ही जिनका निधन यानी मरण है उनको अव्यक्तनिधन 
कहते हैं, अभिप्राय यह कि मरनेके बाद भी ये सब 
अदृश्य हो ही जाते हैं। 

ऐसे ही कहा भी है कि “यह भूतसंघात अदर्शनसे 
आया और पुनः अदृश्य हो गया। न वह तेरा है और न 
तू उसका है, व्यर्थ ही शोक किस लिये ?' 


चर * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


तत्र का परिदेवना को वा प्रलाप: अदृष्टदृष्ट- |  सुतरां इनके विषयमें अर्थात्‌ बिना हुए ही दीखने 
और नष्ट होनेवाले भ्रान्तिरूप भूतोंके विषयमें चिन्ता ही 
प्रणष्टभ्रान्तिभूतेषु भूतेषु इत्यर्थ:॥ २८॥ क्या है ? रोना-पीटना भी किस लिये है ?॥ २८ ॥ 


दुर्विज्ेयः अयं प्रकृत आत्मा कि त्वाम्‌ एब | _ जिसका प्रकरण चल रहा है यह आत्मतत्त्व दुर्विज्ञेय 
है। सर्वसाधारणको भ्रान्ति करा देनेवाले विषयमें केवल 
एक तुझे ही क्‍या उलाहना दूँ? यह आत्मा दुर्विज्ञेय 
दुर्विज्ञेरः अयम्‌ आत्मा इति आह-- कैसे है ? सो कहते हैं-- 


आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथेव चान्य: । 
आश्चर्यवच्चैनमन्य: श्रुणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चेव कश्चित्‌॥ २९॥ 


आश्चर्यवद्‌ आश्चवर्यम्‌ अदृष्टपूर्वम्‌ अद्भुतम्‌ | पहले जो नहीं देखा गया हो अकस्माद्‌ दृष्टिगोचर 
हुआ हो ऐसे अद्भुत पदार्थका नाम आश्चर्य है, उसके 
सदृशका नाम आश्चर्यवत्‌ है, इस आत्माको कोई 
आश्चर्यम्‌ इव एनम्‌ आत्मानं पश्यति कश्चित्‌। | (महापुरुष) ही आश्चर्यमय वस्तुकी भाँति देखता है। 
आश्चर्यवद्‌ एनं वदति तथा एवं च अन्यः। वैसे ही दूसरा (कोई एक) इसको आश्चर्यवत्‌ 
कहता है, अन्य (कोई) इसको आश्चर्यवत्‌ सुनता है 
आश्चर्यवत्‌ च एनम्‌ अन्य: श्रृणोति। श्रुत्वा दृष्ठ्ठा | एवं कोई इस आत्माको सुनकर, देखकर और कहकर 
उक्त्वा अपि एनं वेद न च एवं कश्चित्‌। भी नहीं जानता। 
अथ वा यः अयम्‌ आत्मानं पश्यति स| अथवा जो इस आत्माको देखता है वह आश्चर्यके 


आश्चर्यतुल्यो यो वबदति, यः च श्रुणोति, सः | है, जो कहता है और जो सुनता है वह भी 
(आश्चर्यके तुल्य है)। अभिप्राय यह कि अनेक 


अनेकसहस्त्रेषु कश्चिद्‌ एवं भवति, अतो दुर्बोध | सहस्नोंमेंसे कोई एक ही ऐसा होता है। इसलिये 
आत्मा इति अभिप्राय:॥ २९॥ आत्मा बड़ा दुर्बोध है ॥ २९॥ 


एकम्‌ उपालभे साधारणे भ्रान्तिनिमित्ते। कथं 


अकस्माद्‌ दृश्यमानं तेन तुल्यम्‌ आश्वर्यवद्‌ 


सा अब यहाँ प्रकरणके विषयका उपसंहार करते हुए 
कहते हैं-- 


देही नित्यमवध्योउ्यं देहे सर्वस्य भारत। 

तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमईसि॥ ३०॥ 

देही शरीरी नित्यं सर्वदा सर्वावस्थासु अवध्यो | यह जीवात्मा सर्वव्यापी होनेके कारण सबके 
निरवयवत्वाद्‌ नित्यत्वात्‌ च तत्र अवध्य: अयं | स्थावर-जंगम आदि शरीरोंमें स्थित है तो भी 


देहे शरीरे सर्वस्य सर्वगतत्वात्‌ स्थावरादिषु | अवयवरहित और नित्य होनेके कारण सदा-सब 
स्थित: अपि। अवस्थाओंमें अवध्य ही है। 


अथ इदानीं प्रकरणार्थम्‌ उपसंहरन्‌ ब्रूते 


* शांकरभाष्य अध्याय २ * रे 


सर्वस्य प्राणिजातस्य देहे वध्यमाने अपि | जिससे कि सम्पूर्ण प्राणियोंके शरीरोंका नाश किये 
अयं देही न वध्यो यस्मात्‌ तस्माद्‌ भीष्मादीनि | जानेपर भी इस आत्माका नाश नहीं किया जा सकता, 
सर्वाणि भूतानि उदिश्य न त्वं शोचितुम्‌ | इसलिये भीष्मादि सब प्राणियोंके उद्देश्यसे तुझे शोक 
अर्हसि॥ ३०॥ करना उचित नहीं है ॥ ३० ॥ 


इह परमार्थतत्त्वापेक्षायां शोको मोहो वान | यहाँ यह कहा गया कि परमार्थ-तत्त्वकी अपेक्षासे 
अचल शोक या मोह करना नहीं बन सकता | केवल इतना ही 
सम्भवति इति उक्तम्‌, न केवल परमार्थ- | नहीं कि परमार्थ-तत्त्वकी अपेक्षासे शोक और मोह 


तत्त्वापेक्षायाम्‌ एव किन्तु-- नहीं बन सकते, किंतु-- 
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमरहसि। 
धर्म्याद्ध्धि युद्धाच्छेयोडन्यत्क्षत्रियस्थ न विद्यते॥ ३१॥ 
स्वधर्मम्‌ अपि स्वो धर्म: क्षत्रियस्य युद्ध तम्‌ |. क्षत्रियके लिये जो युद्धरूप स्वधर्म है उसे देखकर 
अपि अकवेक्ष्य त्वं न विकम्पितुं प्रचलितुं न | भी तुझे कम्पित होना उचित नहीं है, अभिप्राय यह कि 
अर्हसि; स्वाभाविकाद्‌ धर्माद्‌ आत्मस्वाभाव्याद्‌ | अपने स्वाभाविक धर्मसे विचलित होना (हटना) भी 
इति अभिप्राय: । तुझे उचित नहीं है। 
तत्‌ च युद्धं पृथिवीजयद्वारेण धर्मार्थ | क्योंकि वह युद्ध पृथ्वी-विजयद्वारा धर्म-पालन और 
प्रजारक्षणार्थ च॒ इति धर्माद्‌ अनपेतं परं धर्म्य | प्रजा-रक्षणके लिये किया जाता है, इसलिये धर्मसे 
तस्माद्‌ धर्म्याद्‌ युद्धात्‌ श्रेय: अन्यतू्‌ क्षत्रियस्थ न | ओतप्रोत परम धर्म्य है, अत: उस धर्ममय युद्धके सिवा 
विद्यते हि यस्मात्‌॥ ३१॥ दूसरा कुछ क्षत्रियके लिये कल्याणप्रद नहीं है ॥ ३१॥ 


कुतः च तद्‌ युद्धं कर्तव्यम्‌ इति उच्यते-- और भी वह युद्ध किसलिये कर्तव्य है सो 
कहते हैं-- 
यदूच्छया चओपपन्नं स्वर्गद्वारमपावतम्‌ । 
सुख्नः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌॥ ३२॥ 
यदूच्छया च अप्रार्थितया उपपन्नम्‌ आगतं | हे पार्थ! अनिच्छासे प्राप्त--बिना माँगे मिले हुए 
स्वर्गद्वारम्‌ अपावृतम्‌ उद्घाटितं ये तद्‌ ईदृशं युद्ध | ऐसे खुले हुए स्वर्गद्वाररूप युद्धको जो क्षत्रिय पाते हैं, 
लभनेे क्षत्रिया: हे पार्थ कि न सुखिन: ते॥ ३२॥ | क्‍या वे सुखी नहीं हैं 2॥ ३२ ॥ 


एवं कर्तव्यताप्राप्तम्‌ अपि-- | इस प्रकार कर्तव्यरूपसे प्राप्त होनेपर भी-- 
अथ चेच्त्वमिमं धर्म्य सड्म्ग्रामं न करिष्यसि। 
ततः स्वधर्म कीर्ति च हित्वा पापमवाप्स्यसि॥ ३३॥ 


ण्ड * श्रीमद्धगवद्ीता * 


अथ चेत्‌ त्वम्‌ इमं धर्म्य धर्माद्‌ अनपेतं | यदि तू यह धर्मयुक्त-धर्मसे ओतप्रोत युद्ध नहीं 
सड़ग्रामं युद्ध न करिष्यसि चेत्‌ ततः तदकरणात्‌ करेगा, तो उस युद्धके न करनेके कारण अपने धर्मको 
स्वधर्म कीर्ति च महादेवादिसमागमनिमित्तां | और महादेव आदिके साथ युद्ध करनेसे प्राप्त हुई कीर्ति- 
हित्वा केवलं पापम्‌ अवाप्स्यसि॥ ३३॥ को नष्ट करके केवल पापको ही प्राप्त होगा ॥ ३३॥ 


न केवल स्वधर्मकीर्तिपरित्याग: -- केवल स्वधर्म और कीर्तिका त्याग होगा, इतना 
ही नहीं-- 


अकीर्ति चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेडव्ययाम्‌। 
सम्भावितस्य चाकीर्तिरमरणादतिरिच्यते ॥ ३४॥ 


अकीर्ति च अपि भूतानि कथयिष्यन्ति ते|। सब लोग तेरी बहुत दिनोंतक स्थायी रहनेवाली 


तब अतव्ययां दीर्घकालाम्‌। धर्मात्मा शूर इति अपकोर्ति गा भी किया करेंगे। धर्मात्मा शूरवीर 
चअकीर्ति इत्यादि प्रतिष्ठा पाये हुए पुरुषके लिये अपकौर्ति, 
एवमादिभि: गुणैः सम्भावितस्य च : | मरणसे भी अधिक होती है। अभिप्राय यह है कि 


मरणाद्‌ अतिरिच्यते। सम्भावितस्य च अकीरतें: | संभावित (इज्जतदार) पुरुषके लिये अपकीर्तिकी अपेक्षा 


वर मरणम्‌ इत्यर्थ: ॥ ३४॥ मरना अच्छा है ॥ ३४॥ 
कि च-- |. तथा-- 


भयाद्रणादुपरतं  मंस्यन्ते त्वां महारथाः। 

येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌॥ ३५॥ 

भयात्‌ कर्णादिभ्यो रणाद्‌ युद्धाद्‌ उपरतं | जिन दुर्योधनादिके मतमें तू पहले बहुमत अर्थात्‌ 
निवृत्तं मंस्यन्ते चिन्तयिष्यन्ति न कृपया इति | बहुत गुणोंसे युक्त माना जाकर अब लघुताको प्राप्त 


दुर्बधनादीनां 532०3: 82 डर होगा, वे दुर्योधन आदि महारथीगण तुझे कर्णादिके 
एवं बहुमतो भूत्वा पुनः यास्यसि लाघवं भयसे ही युद्धसे निवृत्त हुआ मानेंगे, 'दया करके हट 


लघुभावम्‌॥ ३५॥ गया है ' ऐसा नहीं ॥ ३५ ॥ 
कि च-- |. तथा- 


अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहिताः। 

निन्दन्तस्तव सामर्थ्य ततो दुःखतरं नु किम्‌॥ ३६॥ 

अवाच्यवादान्‌ अवक्तव्यवादानू च बहूनू | वे तेरे शत्रुगण, निवातकवचादिके साथ युद्ध 
अनेकप्रकारान्‌ वदिष्यन्ति तब अहिता: शत्रवो | करनेमें दिखलाये हुए तेरे सामर्थ्यकी निन्‍दा करते हुए 
निन्दन्त: कुत्सबन्तदः तव॒ त्वदीयं सामर्थ्य | बहुत-से--अनेक प्रकारके न कहने योग्य वाक्य भी 
निवातकवचादियुद्धनिमित्तम्‌। तुझे कहेंगे। 


* शांकरभाष्य अध्याय २* प्‌ 


तस्मात्‌ ततो निन्दाप्राप्ते: दुःखाद्‌ दुःखतरं नु | उस निन्दाजनित दुःखसे अधिक बड़ा दुःख क्या 
है ? अर्थात्‌ उससे अधिक कष्टकर कोई भी दुःख 
किम्‌। ततः कष्टतरं दुःखं न अस्ति इत्यर्थ:॥ ३६॥ | नहीं है॥ २६॥ 


युद्धे पुनः क्रियमाणे कर्णादेभिः--._ | पफ्षान्तरमें कर्ण आदि शूरवीरोंके साथ युद्ध करनेपर- 


हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्ग जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम । 
तस्मादुत्तिष्ठ. कौन्तेय युद्धाय. कृतनिश्चय: ॥ ३७॥ 


हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्ग हतः सन्‌ स्वर्ग | +-या तो उनके द्वारा मारा जाकर (तू) स्वर्गको 
प्राप्स्यसि जित्वा वा कर्णादीन्‌ शूरान्‌ भोक्ष्यसे | प्रात्त करेगा अथवा कर्णादि शूरवीरोंको जीतकर 
महीम्‌। उभयथा अपि तव लाभ एवं इति | पृथिवीका राज्य भोगेगा। अभिप्राय यह कि दोनों 
अभिप्राय: । तरहसे तेरा लाभ ही है। 

यत एवं तस्माद्‌ उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय | जब कि यह बात है, इसलिये हे कौन्तेय ! युद्धके 
लिये निश्चय करके खड़ा हो जा अर्थात्‌ 'मैं या तो 
शत्रुओंको जीतूँगा या मर ही जाऊँगा' ऐसा निश्चय 
निश्चयं कृत्वा इत्यर्थ:॥ ३७॥ करके खड़ा हो जा॥ ३७॥ 


कृतनिश्चयो जेष्यामि शत्रून्‌ मरिष्यामि वा इति 


तत्र युद्धं स्वधर्म इति एवं युध्यमानस्थ | “युद्ध स्वधर्म है' यह मानकर युद्ध करनेवालेके 
उपदेशम्‌ इमं श्रुणु-- लिये यह उपदेश है, सुन-- 


सुखदुः:खे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ। 


ततो युद्धाय युज्यस्व नेवं॑ पापमवाप्स्यसि॥ ३८॥ 

सुखदु:खे समे तुल्ये कृत्वा रागद्वेषी अकृत्वा |  सुख-दुःखको समान--तुल्य समझकर अर्थात्‌ 
इति एतत्‌। तथा लाभालाभौ जयाजयौ चर | (उनमें) राग-द्वेष न करके तथा लाभ-हानिको और 
समौ कृत्वा, ततो युद्धाय युज्यस्व घटस्व। न एवं | जय-पराजयको समान समझकर, उसके बाद तू युद्धके 
युद्ध कुर्बन्‌ पापम्‌ अवाप्स्यसि इति एष उपदेश: | लिये चेष्टा कर, इस तरह युद्ध करता हुआ तू पापको 
प्रासड़िक: ॥ ३८॥ प्राप्त नहीं होगा। यह प्रासड्रिक उपदेश है ॥ ३८ ॥ 


शोकमोहापनयनाय लौकिको न्यायः *स्वधर्ममपि चावेक्ष्य' इत्यादि श्लोकोंद्राग शोक 
*स्वधर्ममपि चावेक्ष्य' इत्यादे: एलोकैः उक्तो | और मोहको दूर करनेके लिये लौकिक न्याय बतलाया 
न तु तात्पर्येण। गया है, परंतु पारमार्थिक दृष्टिसे यह बात नहीं है। 

परमार्थदर्शनं तु इह प्रकृतं तत्‌ चर उक्तम्‌ | यहाँ प्रकरण परमार्थ-दर्शनका है, जो कि पहले 
(श्लोक ३०) तक कहा गया है। अब शास्त्रके विषयका 
विभाग दिखलानेके लिये 'एषा तेडभिहिता ' इस श्लोक- 
विभागप्रदर्शनाय । द्वारा उस (परमार्थ-दर्शन )-का उपसंहार करते हैं। 


उपसंहरति 'एषा ते5भिहिता' इति शास्त्रविषय- 


५६ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


इह हि दर्शिते पुनः शास्त्रविषयविभागे | क्योंकि यहाँ शास्त्रके विषयका विभाग दिखलाया 


उपरिष्टात्‌ 'ज्ञानयोगेन साड्ख्यानां कर्मयोगेन | जानेसे यह होगा कि आगे चलकर'ज्ञानयोगेन साड्ख्यानां 
हे है निशादयसिषर्य , __. | कर्मयोगेन योगिनाम्‌' इत्यादि जो दो निष्ठाओंको 
500 2 बतानेवाला शास्त्र है वह सुखपूर्वक समझाया जा सकेगा 


प्रवर्तिष्यते श्रोतारः च विषयविभागेन सुख | और श्रोतागण भी विषयविभागपूर्वक अनायास ही उसे 
ग्रहीष्यन्ति इति अत आह-- ग्रहण कर सकेंगे। इसलिये कहते हैं-- 


एषा ते5भिहिता साड्ख्ये बुद्ध्वियोंगे त्विमां श्रुणु। 
बुद्धया युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि॥ ३९॥ 


एषा ते तुभ्यम्‌ अभिहिता उक्ता साड्ख्ये | मैंने तुझसे सांख्य अर्थात्‌ परमार्थ वस्तुकी पहिचानके 


॥ विषयमें यह बुद्धि यानी ज्ञान कह सुनाया। यह ज्ञान, 
परमार्थवस्तुविवेकविषये बुद्धि: ज्ञानं साक्षात्‌ | संसारके हेतु जो शोक, मोह आदि दोष हैं, उनकी 


शोकमोहादिसंसारहेतुदोषनिवृत्तिकारणम्‌ । निवृत्तिका साक्षात्‌ कारण है। 

योगे तु तत्प्राप्युपाये निःसड्भतया द्वन्द्- इसकी प्राप्तिक उपायरूप योगके विषयमें अर्थात्‌ 
आसक्तिरहित होकर सुख-दुःख आदि द्वन्द्ोंके 
त्यागपूर्वक ईश्वराराधनके लिये कर्म किये जानेवाले 
कर्मानुष्ठाने समाधियोगे च इमाम्‌ अनन्तरम्‌ एवं | कर्मयोगके विषयमें और समाधियोगके विषयमें इस 
उच्यमानां बुद्धि श्रणु। बुद्धिको जो कि अभी आगे कही जाती है, सुन-- 


तां बुद्धिं स्तौति प्ररोचनार्थम्‌-- रुचि बढ़ानेके लिये उस बुद्धिकी स्तुति करते हैं-- 
बुद्धया यया योगविषयया युक्तो हे पार्थ | हे अर्जुन! जिस योगविषयक बुद्धिसे युक्त हुआ तू 
कर्मबन्धं कर्म एवं धर्माधर्माख्यो बन्ध: कर्मबन्धः | धर्मार्म नामक कर्मरूप बन्धनको ईश्वरकृपासे 
तं प्रहास्यसि ईश्वरप्रसादनिमित्तज्ञानप्राप्ते इति | होनेवाली ज्ञानप्राप्तिद्ार नाश कर डालेगा-यह 


प्रहाणपूर्वकम्‌. ईश्वराराधनार्थ.. कर्मयोगे 


अभिप्रायः ॥ ३९॥ अभिप्राय है ॥ ३९॥ 
किं च अन्यत्‌-- | इसके सिवा और भी सुन-- 


नेहाभिक्रमनाशो5स्ति प्रत्यवायो न विद्यते। 
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌॥ ४०॥ 

न इह मोक्षमार्गे कर्मयोगे अभिक्रमनाश: आरम्भका नाम अभिक्रम है, इस कर्मयोगरूप 
अभिक्रमणम्‌ अभिक्रम: प्रारम्भ: तस्य नाशो न | मोक्षमार्गमें अभिक्रमका यानी प्रारम्भका कृषि आदिके 
अस्ति यथा कृष्यादे:। योगविषये प्रारम्भस्य न | सदृश नाश नहीं होता अभिप्राय यह कि योगविषयक 
अनैकान्तिकफलत्वमू इत्यर्थ:। प्रारम्भका फल अनैकान्तिक (संशययुक्त ) नहीं है। 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


कि च न अपि चिकित्सावतू प्रत्यवायो 
विद्यते। 
कि तु भवति। स्वल्पम्‌ अपि अस्य योगधर्मस्य 


५७ 


तथा चिकित्सादिकी तरह (इसमें) प्रत्यवाय 
(विपरीत फल) भी नहीं होता है। 
तो क्‍या होता है ? इस कर्मयोगरूप धर्मका थोड़ा- 


अनुष्ठितं त्रायते रक्षति महतः संसारभयातू | सा भी अनुष्ठान (साधन) जन्म-मरणरूप महान्‌ 


जन्ममरणादिलक्षणात्‌ ॥ ४० ॥ 


संसारभयसे रक्षा किया करता है ॥ ४० ॥ 


या इयं साडख्ये बुद्धिः उक्ता योगे च जो यह बुद्धि सांख्यके विषयमें कही गयी है और 
वक्ष्यमाणलक्षणा सा-- जो योगके विषयमें अब कही जानेवाली है वह-- 
व्यवसायात्मिका बुख्धरिकेह. कुरुनन्दन। 


बहुशाखा 


व्यवसायात्मिका निश्चयस्वभावा एका एवं 
बुद्धि: इतरविपरीतबुद्धिशाखाभेदस्य बाधिका 
सम्यक्प्रमाणजनितत्वाद्‌ इह श्रेयोमार्गे हे 
कुरुनन्दन। 

या: पुनः इतरा बुद्धयो यासां शाखा- 
भेदप्रचारवशाद्‌ अनन्तः अपार: अनुपरतः 
संसारो नित्यप्रततो विस्ती्ों भवति, प्रमाण- 


जनितविवेकबुद्ध्रिनिमित्ततशात्‌ च उपरतासु 
अनन्तभेदबुद्द्धिषु संसार: अपि उपरमते। 

ता बुद्धयों बहुशाखा बह्यः शाखा यासां 
तां बहुशाखा बहुभेदा इति एतत्‌। प्रतिशाखा- 
भेदेन हि अनन्ता: च बुद्धय:, केषाम्‌ अव्यव- 
सायिनां प्रमाणजनितविवेकबुद्द्धिरहितानाम्‌ 
इत्यर्थ:॥ ४१॥ 


येषां व्यवसायात्मिका बुद्धि: नास्ति ते-- | 


यामिमां पृुष्पितां वाचं 
वेदवादरताः 


याम्‌ इमां वश्ष्यमाणां पुष्पितां पुष्पितवृक्ष इब 


हानन्ताश्च॒ बुद्धयो5व्यवसायिनाम्‌॥ ४१॥ 


हे कुरुनन्दन ! इस कल्याण-मार्ममें 
व्यवसायात्मिका--निश्चय स्वभाववाली बुद्धि एक ही 
है, यानी यथार्थ प्रमाणजनित होनेके कारण अन्य विपरीत 
बुद्धियोंके शाखाभेदोंकी बाधक है। 

जो इतर (दूसरी) बुद्धियाँ हैं, जिनके शाखा- 
भेदके विस्तारसे संसार अनन्त, अपार और अनुपरत 
होता है अर्थात्‌ निरन्तर अत्यन्त विस्तृत होता है, उन 
अनन्त भेदोंवाली बुद्धियोंका, प्रमाणजनित विवेक- 
बुद्धिके बलसे, अन्त हो जानेपर संसारका भी अन्त हो 
जाता है। 

परंतु जो अव्यवसायी हैं, जो प्रमाणजनित विवेक- 


बुद्धिसे रहित हैं उनकी वे बुद्धियाँ बहुत शाखा 
अर्थात्‌ बहुत भेदोंबाली और प्रति-शाखाभेदसे अनन्त 
होती हैं ॥ ४१॥ 


जिनमें निश्चयात्मिका बुद्धि नहीं है वे-- 
प्रवटन्त्यविपश्चित: । 


पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः॥ ४२॥ 


इस आगे कही जानेवाली, पृष्पित वृक्षों-जैसी 


शोभमानां श्रूयमाणरमणीयां वाचं वाक्यलक्षणां | शोभित--सुननेमें ही रमणीय जिस वाणीको कहा 


प्रवदन्ति। 


करते हैं। 


५८ 


के, अविपश्चित: अल्पमेधस: अविवेकिन 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


कौन कहा करते हैं ? अज्ञानी अर्थात्‌ अल्पबुद्धिवाले 


इत्यर्थ:। वेदवादरता बह्वर्थवादफलसाधन- | अविवेकी, जो कि बहुत अर्थवाद और फलसाधनोंको 


प्रकाशकेषु वेदवाक्येषु रता:। 
हे पार्थ न अन्यतू स्वर्गप्राप्यादिफल- 


प्रकाश करनेवाले वेदवाक्योंमें रत हैं। 
तथा हे पार्थ। जो ऐसे भी कहनेवाले हैं कि स्वर्ग- 


साधनेभ्य: कर्मभ्यः अस्ति इति एवं वादिनो | प्राप्ति आदि फलके साधनरूप कर्मोंसे अतिरिक्त अन्य 


वदनशीला: ॥ ४२॥ कुछ है ही नहीं ॥ ४२॥ 
ते च-- तथा वे-- 
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्‌ | 
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं. प्रति॥ ४३॥ 
कामात्मान: कामस्वभावाः कामपरा | कामात्मा-जिन्होंने भोगकामनाको ही अपना 


इत्यर्थ:। स्वर्गपरा: स्वर्ग: परः पुरुषार्थों येषां 
ते स्वर्गपरा: स्वर्गप्रधाना जन्मकर्मफलप्रदां 
कर्मण: फल॑ कर्मफलं जन्म एवं कर्मफलं 


जन्मकर्मफल  तत्‌ प्रददाति इति जन्मकर्मफलप्रदा 
तां वाचं प्रवदन्ति इति अनुषज्यते। 

क्रियाविशेषषबहुलां क्रियाणां विशेषाः 
क्रियाविशेषा: ते बहुला यस्यां वाचि तां 
स्वर्गपशुपुत्राद्यर्था यया वाचा बाहुल्येन 
प्रकाश्यन्ते। भोगैश्वर्यगतिं प्रति भोग: चर ऐश्वर्य 
च भोगैश्वर्य तयो: गतिः प्राप्ति: भोगैश्वर्यगतिः 
तां प्रति साधनभूता ये क्रियाविशेषा: तद्ठहुलां 
तां वाच॑ प्रवदन्तो मूढा: संसारे परिवर्तन्ते 
इति अभिप्राय:॥ ४३॥ 


भोगैश्चर्यप्रसक्तानां 


स्वभाव बना लिया है ऐसे भोगपरायण और स्वर्गको 
प्रधान माननेवाले यानी स्वर्ग ही जिनका परम पुरुषार्थ 
है ऐसे पुरुष जन्मरूप कर्मफलको देनेवाली ही बातें 
किया करते हैं। कर्मके फलका नाम “कर्मफल ' है, 
जन्मरूप कर्मफल 'जन्मकर्मफल ' कहलाता है, उसको 
देनेवाली वाणी “जन्मकर्मफलप्रदा' कही जाती है। 
ऐसी वाणी कहा करते हैं। 

इस प्रकार भोग और ऐश्वर्यकी प्राप्तिकि लिये जो 
क्रियाओंके भेद हैं वे जिस वाणीमें बहुत हों अर्थात्‌ स्वर्ग, 
पशु, पुत्र आदि अनेक पदार्थ जिस वाणीद्वार अधिकतासे 
बतलाये जाते हों, ऐसी बहुत-से क्रियाभेदोंको 
बतलानेवाली वाणीको बोलनेवाले वे मूढ़ बारंबार संसार- 


चक्रमें भ्रमण करते हैं, यह अभिप्राय है ॥ ४३ ॥ 


तयापहतचेतसाम्‌। 


व्यवसायात्मिका बुद्धि: समाधौ न विधीयते॥ ४४॥ 
तेषां च--भोगैश्वर्यप्रसक्तानां भोगः कर्तव्यमू | जो भोग और ऐश्वर्यमें आसक्त हैं अर्थात्‌ भोग और 


ऐश्वर्य च इति भोगैश्वर्ययो: एवं प्रणयवतां 
तदात्मभूतानां तया क्रियाविशेषबहुलया वाचा 
अपहतचेतसाम्‌ आच्छादितविवेक प्रज्ञानां 
व्यवसायात्मिका साड्ख्ये योगे वा बुद्धि: समाधौ 


ऐश्वर्य ही पुरुषार्थ है ऐसे मानकर उनमें ही जिनका प्रेम हो 
गया है इस प्रकार जो तद्गूप हो रहे हैं, तथा क्रियाभेदोंको 
विस्तारपूर्वक बतलानेवाली उस उपर्युक्त वाणीद्वारा जिनका 
चित्त हर लिया गया है अर्थात्‌ (जिनकी) विवेकबुद्धि 
आच्छादित हो रही है; उनकी समाधिमें सांख्यविषयक 
या योगविषयक निश्चयात्मिका बुद्धि (नहीं ठहरती) । 


* शांकरभाष्य अध्याय २ * 


५९ 


समाधीयते अस्मिन्‌ पुरुषोपभोगाय सर्वम्‌ इति | 'पुरुषके भोगके लिये जिसमें सब कुछ स्थापित किया 


समाधि: अन्तःकरणं बुद्धि: तस्मिन्‌ समाधौ न 
विधीयते न भवति इत्यर्थ:॥ ४४॥ 


य एवं विवेकबुद्धिरहिताः 
कामात्मनाम्‌-- 


त्रैगुण्यविषया वेदा 


तेषां 


जाता है, उसका नाम समाधि है ।' इस व्युत्पत्तिके अनुसार 
समाधि अन्तःकरणका नाम है, उसमें बुद्धि नहीं ठहरती 
अर्थात्‌ उत्पन्न ही नहीं होती ॥ ४४॥ 


जो इस प्रकार विवेक-बुद्धिसे रहित हैं, उन 
कामपरायण पुरुषोंके-- 


निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन। 


नि््वन्द्दो नित्यसत्त्वस्थो निर्योगक्षेम आत्मवान्‌॥ ४५॥ 


त्रैगुण्यविषया: त्रैगुण्यं संसारो विषय: 
प्रकाशयितव्यो येषां ते वेदा: त्रेगुण्यविषया: त्वं 
तु निस्त्रैगुण्यो भव अर्जुन निष्कामो भव इत्यर्थ:। 
निर्दन्द: सुखदुःखहेतू सप्रतिपक्षौ पदार्थों 


द्न्द्शब्दवाच्यौ ततो निर्गतो निर्द्धन्द्ो भव। त्वं 


नित्यसत्त्वस्थ: सदा सत्त्वगुणाओ्रितो भव। 
तथा निर्योगक्षेम: अनुपात्तस्थ उपादानं 


योग उपात्तस्य रक्षणं क्षेम:, योगक्षेमप्रधानस्य 
श्रेयसि प्रवृत्ति: दुष्करा इति अतो निर्योगक्षेमो 


भव। 
आत्मवान्‌ अप्रमत्त: चर भव । एष तब 


उपदेश: स्वधर्मम्‌ अनुतिष्ठत:॥ ४५॥ 


सर्वेषु वेदोक्तेषु कर्मसु यानि अनन्तानि 
फलानि तानि न अपेक्ष्यन्ते चेत्‌ किमर्थ 
तानि ईश्वराय इति अनुष्ठीयन्ते इति, उच्यते 
३ 0 पु 


यावानर्थ उठपाने 


वेद त्रैगुण्यविषयक हैं अर्थात्‌ तीनों गुणोंके 
कार्यरूप संसारको ही प्रकाशित करनेवाले हैं। परंतु 
हे अर्जुन ! तू असंसारी हो--निष्कामी हो। 

तथा निद््न्द्द हो अर्थात्‌ सुख-दुःखके हेतु जो 
परस्पर विरोधी (युग्म) पदार्थ हैं उनका नाम द्वन्द्र है, 
उनसे रहित हो और नित्य सत्त्वस्थ हो अर्थात्‌ सदा 
सत्त्वगुणके आश्रित हो। 

तथा निर्योगक्षेम हो । अप्राप्त वस्तुको प्राप्त करनेका 
नाम योग है और प्राप्त वस्तुके रक्षणका नाम क्षेम है, 
योगक्षेमको प्रधान माननेवालेकी कल्याणमार्गमें 
प्रवृत्ति होनी अत्यन्त कठिन है, अतः तू योगक्षेमको न 
चाहनेवाला हो। 

तथा आत्मवान्‌ हो अर्थात्‌ (आत्मविषयोंमें ) 
प्रमादरहित हो। तुझ स्वधर्मानुष्ठानमें लगे हुएके लिये 
यह उपदेश है ॥ ४५ ॥ 


सम्पूर्ण वेदोक्त कर्मोके जो अनन्त फल हैं, उन 
फलोंको यदि कोई न चाहता हो तो वह उन 
कर्मोका अनुष्ठान ईश्वरके लिये क्‍यों करे ? इसपर 
कहते हैं, सुन-- 


सर्वतःसम्प्लुतोदके । 


तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्ोणण्य. विजानतः: ॥ ४६॥ 


६० 


यथा लोके कूपतडागाद्यनेकस्मिन्‌ उदपाने 
परिच्छिन्नोदके यावानू_ यावत्परिमाण: 
स्रानपानादि: अर्थ: फलं॑ प्रयोजन स सर्व: 
अर्थ: सर्वतःसम्प्लुतोदके तावान्‌ एवं सम्पद्यते 
तत्र अन्तर्भवति इत्यर्थ:। 

एवं तावान्‌ तावत्परिमाण एवं सम्पद्यते 


सर्वेषु वेदेषु वेदोक्तेषु कर्मसु यः अर्थो यत्‌ 
कर्मफलम्‌। सः अर्थों ब्राह्मणस्थ सन्न्यासिनः 
परमार्थतत्त्वं विजानतो यः अर्थो विज्ञानफलं 


सर्वतःसम्प्लुतोदकस्थानीयं तस्मिन्‌ तावान्‌ एव 
सम्पद्यते तत्र एवं अन्तर्भवति इत्यर्थ:। 
“सर्व तदभिसमेति यत्किशञ्ल प्रजा: साधु 


कुर्वन्ति यस्तद्वेद यत्स वेद” (छा० ४। १। ४) 
इति श्रुतेः। “सर्व कर्माखिलम्‌' इति च 


वक्ष्यति। 
तस्मात्‌ प्राग्‌ ज्ञाननिष्ठाधिकारप्राप्ते: कर्मणि 


अधिकृतेन कूपतडागाद्यर्थस्थानीयम्‌ अपि कर्म 


कर्तव्यम्‌॥ ४६॥ 


कर्मण्येवाधिकारस्ते मा 
मा कर्मफलहेतुर्भू्मा ते 


कर्मण एवं अधिकारो न ज्ञाननिष्ठायां ते 
तव। तत्र च कर्म कुर्वतो मा फलेषु अधिकारः 
अस्तु कर्मफलतृष्णा मा भूत्‌ कदाचन कस्याश्ञित्‌ 
अपि अवस्थायाम इत्यर्थ:। 

यदा कर्मफले तृष्णा ते स्थात्‌ तदा कर्म- 


फलप्राप्ते: हेतु: स्था:, एवं मा कर्मफलहेतु: भू: । 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


जैसे जगतूमें कूप, तालाब आदि अनेक छोटे- 
छोटे जलाशयोंमें जितना स्नानपान आदि प्रयोजन सिद्ध 
होता है, वह सब प्रयोजन सब ओरसे परिपूर्ण महान्‌ 
जलाशयमें उतने ही परिमाणमें (अनायास) सिद्ध हो 
जाता है। अर्थात्‌ उसमें उनका अन्तर्भाव है। 

इसी तरह सम्पूर्ण वेदोंमें यानी वेदोक्त कर्मोंसे जो 
प्रयोजन सिद्ध होता है अर्थात्‌ जो कुछ उन कर्मोंका 
'फल मिलता है, वह समस्त प्रयोजन परमार्थतत्त्वको 
जाननेवाले ब्राह्मणका यानी संन्यासीका जो सब ओरसे 
परिपूर्ण महान्‌ जलाशयस्थानीय विज्ञान आनन्दरूप फल 
है, उसमें उतने ही परिमाणमें (अनायास) सिद्ध हो 
जाता है। अर्थात्‌ उसमें उसका अन्तर्भाव है। 

श्रुतिमें भी कहा है कि--'जिसको वह (रैक्क ) 
जानता है उस ( परब्रह्म )-को जो भी कोई जानता है, 
वह उन सबके फलको पा जाता है कि जो कुछ प्रजा 
अच्छा कार्य करती है।' आगे गीतामें भी कहेंगे कि 
सम्पूर्ण कर्म ज्ञानमें समाप्त हो जाते हैं।' इत्यादि। 

सुतरां यद्यपि कृूप, तालाब आदि छोटे 
जलाशयोंकी भाँति कर्म अल्प फल देनेवाले हैं तो भी 
ज्ञाननिष्ठाका अधिकार मिलनेसे पहले-पहले 
कर्माधिकारीको कर्म करना चाहिये ॥ ४६ ॥ 


फलेषु कदाचन। 
सड्भी5स्त्वकर्मणि ॥ ४७॥ 


तेरा कर्ममें ही अधिकार है, ज्ञाननिष्ठामें नहीं | वहाँ 
(कर्ममार्गमें ) कर्म करते हुए तेरा फलमें कभी अधिकार 
न हो, अर्थात्‌ तुझे किसी भी अवस्थामें कर्मफलकी 
इच्छा नहीं होनी चाहिये। 

यदि कर्मफलमें तेरी तृष्णा होगी तो तू कर्मफल- 
प्राप्तिका कारण होगा। अत: इस प्रकार कर्मफल प्राप्तिका 
कारण तू मत बन। 


* शांकरभाष्य अध्याय २* ६९ 


यदा हि कर्मफलतृष्णाप्रयुक्त:ः कर्मणि | क्‍योंकि जब मनुष्य कर्मफलकी कामनासे प्रेरित 
प्रवर्तती तदा कर्मफलस्य एवं जन्मनो हेतुः | होकर कर्ममें प्रवृत्त होता है तब वह कर्मफलरूप 
भवेत्‌। पुनर्जन्मका हेतु बन ही जाता है। 

यदि कर्मफलं न इदृष्यते कि कर्मणा | “यदि कर्मफलकी इच्छा न करें तो दुःखरूप 
कर्म करनेकी क्‍या आवश्यकता है ?' इस प्रकार 
कर्म न करनेमें भी तेरी आसक्ति-प्रीति नहीं होनी 
अकरणे प्रीति: मा भूत्‌॥ ४७॥ चाहिये॥ ४७॥ 


दुःखरूपेण इति मा ते तब सद्ग: अस्तु अकर्मणि 


यदि कर्मफलप्रयुक्तेन न कर्तव्यं कर्म कथं | यदि कर्मफलसे प्रेरित होकर कर्म नहीं करने 
चाहिये तो फिर किस प्रकार करने चाहिये ? इसपर 
तहिं कर्तव्यम्‌ इति उच्यते-- कहते हैं-- 


योगस्थः कुरु कर्माणि सड़ त्यक्त्वा धनद्जय। 
सिद्धयसिद्धयो: समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते॥ ४८ ॥ 


योगस्थ: सन्‌ कुरु कर्माणि केवलम्‌ | हे धनंजय ! योगमें स्थित होकर केवल ईश्वरके लिये 
ईश्वरार्थ तत्र अपि ईश्वरो मे तुष्यतु इति सड्ग | कर्म कर। उनमें भी “ईश्वर मुझपर प्रसन्न हों।” इस 
त्यक्त्वा धनझ्य ! आशारूप आसक्तिको भी छोड़कर कर। 

फलतृष्णाशून्येन क्रियमाणे कर्मणि सत्त्त- | फलतृष्णारहित पुरुषद्वारा कर्म किये जानेपर 
अन्त:करणकी शुटद्धिसे उत्पन्न होनेवाली ज्ञानप्राप्ति तो 
सिद्धि है और उससे विपरीत (ज्ञानप्राप्तिका न होना) 
असिद्धि: तयो: सिद्धयसिद्धयो: अपि सम: | असिद्धि है, ऐसी सिद्धि और असिद्धिमें भी सम होकर 
तुल्यो भूत्वा कुरु कर्माणि। अर्थात्‌ दोनोंको तुल्य समझकर कर्म कर। 

कः असौ योगो यत्रस्थः कुरु इति उक्तम्‌ | वह कौन-सा योग है, जिसमें स्थित होकर कर्म 
इदम्‌ एवं तत्‌ सिद्धयसिद्धयो: समत्वं योग | करनेके लिये कहा है ? यही जो सिद्धि और असिद्धिमें 
उच्यते॥ ४८ ॥ समत्व है, इसीको योग कहते हैं ॥ ४८ ॥ 


शुद्धिजा ज्ञानप्राप्तिलक्षणा सिद्धि: तद्ठिपर्ययजा 


यतू्‌ पुनः समत्वबुद्ध्रियुक्तम्‌ ईश्वराराधनार्थ | जो समत्वबुद्धिसे ईश्वराराधनार्थ किये जानेवाले 
कर्म हैं उनकी अपेक्षा (सकाम कर्म निकृष्ट हैं, यह 
कर्म एतस्मात्‌ कर्मण:। दिखलाते हैं )-- 
दूरेण हावरं कर्म बुद्ध्रियोगाद्धनख्जय। 
बुद्द्दी शरणमन्विच्छ कृपणा: फलहेतव:ः ॥ ४९॥ 


६२ 


दूरेण अतिविप्रकर्षेण हि अवरं निकृष्टे कर्म 


फलार्थिना क्रियमाणं बुद्धियोगात्‌ समत्वबुद्ध्धि- 


युक्तात्‌ कर्मणो जन्ममरणादिहेतुत्वाद्‌ धनझय! 


यत एवं योगविषयायां बुद्धौ तत्परि- 
पाकजायां वा साड्ख्यबुद्धी शरणम्‌ आश्रयम्‌ 
अभयप्राप्तिकारणम्‌ अन्विच्छ प्रार्थयस्व परमार्थ- 
ज्ञाशरणो भव इत्यर्थ:। 

यतः अवरं कर्म कुर्वाणा: कृपणा दीनाः 
फलहेतव: फलतृष्णाप्रयुक्ता: सन्‍तः 'यो वा 
एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपण: 
(बृ० ३। ८। १०) इति श्रुतेः॥ ४९॥ 


समत्वबुद्धियुक्त: सन्‌ स्वधर्मम्‌ अनुतिष्ठन्‌ 
यत्‌ फल प्राप्नोति तत्‌ श्रुणु-- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


हे धनंजय ! बुद्धियोगकी अपेक्षा, अर्थात्‌ समत्व- 
बुद्धिसे युक्त होकर किये जानेवाले कर्मोंकी अपेक्षा, 
कर्मफल चाहनेवाले सकामी मनुष्योंद्वारा किये हुए 
कर्म, जन्म-मरण आदिके हेतु होनेके कारण अत्यन्त 
ही निकृष्ट हैं। 


इसलिये तू योगविषयक बुद्धिमें या उसके 
परिपाकसे उत्पन्न होनेवाली सांख्यबुद्धिमें, शरण-- 
आश्रय अर्थात्‌ अभयप्राप्तिके हेतुको पानेकी इच्छा कर। 
अभिप्राय यह कि परमार्थज्ञानकी शरणमें जा। 

क्योंकि फलतृष्णासे प्रेरित होकर सकाम कर्म 
करनेवाले कृपण हैं--दीन हैं । श्रुतिमें भी कहा है--' हे 
गार्गी! जो इस अक्षर ब्रहाको न जानकर इस लोकसे 
जाता है वह कृपण है '॥ ४९॥ 


समत्वबुद्धिसे युक्त होकर स्वधर्माचरण करनेवाला 
पुरुष, जिस फलको पाता है वह सुन-- 


बुच्द्रियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते। 
तस्माद्योगाय युज्यस्व योग: कर्मसु कौशलमू॥ ५०॥ 


बुद्धियुक्तः समत्वविषयया बुद्धया युक्तो 
बुद्धियुक्तो जहाति परित्यजति इह अस्मिन्‌ लोके 
उभे सुकृतदुष्कृते पुण्यपापे सच्त्वशुद्धि- 
ज्ञानप्राप्तिद्वारण यतः, तस्मात्‌ समत्वबुद्द्धियोगाय 
युज्यस्व घटस्व। 

योगो हि कर्मसु कौशलं स्वधर्माख्येषु कर्मसु 
वर्तमानस्थ या सिद्धबसिद्धबो: समत्वबुद्धधिः 
ईश्वरार्पितचेतस्तया तत्‌ कौशलं कुशलभाव:। 

तद्‌ हि कौशलं यद्‌ बन्धस्वभावानि अपि 


कर्माणि समत्वबुद्धया स्वभावाद्‌ निवर्तन्ते। 


तस्मात्‌ समत्वबुद्ध्रियुक्तो भव त्वम्‌॥ ५०॥ 


समत्वयोगविषयक बुद्धिसे युक्त हुआ पुरुष, 
अन्तःकरणकी शुद्धिके और ज्ञानप्राप्तिके द्वारा सुकृत- 
दुष्क्तको--पुण्य-पाप दोनोंको यहीं त्याग देता है, इसी 
लोकमें कर्मबन्धनसे मुक्त हो जाता है। इसलिये तू 
समत्वबुद्धिरूप योगकी प्राप्तिकि लिये यत्र कर--चेष्टा कर। 

क्योंकि योग ही तो कर्मोमें कुशलता है अर्थात्‌ 
स्वधर्मरूप कर्ममें लगे हुए पुरुषका जो ईश्वरसमर्पित 
बुद्धिसे उत्पन्न हुआ, सिद्धि-असिद्धिविषयक समत्वभाव 
है, वही कुशलता है। 

यही इसमें कौशल है कि स्वभावसे ही बन्धन 
करनेवाले जो कर्म हैं वे भी समत्वबुद्धिके प्रभावसे 
अपने स्वभावको छोड़ देते हैं, अत: तू समत्वबुद्धिसे 
युक्त हो॥ ५०॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय २ * 


यस्मात्‌-- 


६३ 


क्योंकि-- 


कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिण:। 


जन्मबन्धविनिर्मक्ताः 


कर्मज॑ फल॑ त्यक्त्वा इति व्यवहितेन 
सम्बन्ध: । 

इष्टानिष्टदेहप्राप्ति: कर्मजं फलं कर्मभ्यो जात॑ 
बुद्धियुक्ता: समत्वबुद्धियुक्ता हि यस्मात्‌ फलं 
त्यक्त्वा परित्यज्य मनीषिणो ज्ञानिनो भूत्वा 
जन्मबन्धविनिर्मुक्ता जन्म एवं बन्धो जन्मबन्ध: 
तेन विनिर्मुक्ता जीवन्त एव जन्मबन्धविनिर्मुक्ता: 
सनन्‍तः पदं परम विष्णो: मोक्षाख्यं गच्छन्ति 
अनामयं सर्वोपद्रवरहितम्‌ इत्यर्थ:। 

अथवा “बुद्धियोगाद्धनझ्य”' इति आरभ्य 
परमार्थदर्शनलक्षणा एव सर्वतः सम्प्लुतोदक- 
स्थानीया कर्मयोगजसत्त्वशुद्धिजनिता बुद्धिः 
दर्शिता साक्षात्‌ सुकृतदुष्कृतप्रहाणादिहेतुत्व- 
श्रवणात्‌॥ ५१॥ 


योगानुष्ठानजनितसत्त्वशुद्धिजा बुद्धि: कदा 
प्राप्पते इति उच्यते-- 


यदा ते मोहकलिलं 


पद 


गच्छन्त्यनामयम्‌॥ ५१॥। 


“कर्मजम्‌' इस पदका “फल  त्यक्त्वा' इस अगले 
पदसे सम्बन्ध है। 

कर्मोसे उत्पन्न होनेवाली जो इष्टानिष्टदेहप्राप्ति है 
वही कर्मज फल कहलाता है, समत्वबुद्धियुक्त पुरुष, 
उस कर्मफलको छोड़कर मनीषी अर्थात्‌ ज्ञानी 
होकर जीवित अव्स्थामें ही जन्मबन्धनसे निर्मुक्त 
होकर अर्थात्‌ जन्म नामके बन्धनसे छूटकर विष्णुके 
मोक्ष नामक अनामय--सर्वोपद्रवरहित परमपदको पा 
लेते हैं। 

अथवा (यों समझो कि) 'बुद्धियोगाद्धनञझ्जय ' इस 
श्लोकसे लेकर (यहाँतक बुद्धि शब्दसे) कर्मयोगजनित 
सत्त्वशुद्धिसे उत्पन्न हुई जो सर्वतःसंप्लुतोदकस्थानीय 
परमार्थज्ञानरूपा बुद्धि है वही दिखलायी गयी है; क्योंकि 
(यहाँ) यह बुद्धि पुण्य-पापके नाशमें साक्षात्‌ हेतुरूपसे 
वर्णित है ॥ ५१॥ 


योगानुष्ठानजनित सत्त्वशुद्धिसे उत्पन्न हुई बुद्धि कब 
प्राप्त होती है ? इसपर कहते हैं-- 


बुद्द्वि्यतितरिष्यति। 


तदा गनन्‍्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्थ श्रुतस्य च॥५२॥ 


यदा यस्मिन्काले ते तव मोहकलिलं 
मोहात्मकमम्‌ अविवेकरूपं कालुष्यं॑ येन 
आत्मानात्मविवेकबोधं कलुषीकृत्य विषयं प्रति 
अन्तःकरणं प्रवर्तते तत्‌ तव बुद्धि: व्यतितरिष्यति 
व्यतिक्रमिष्यति शुद्धिभावं॑ आपत्स्यते इत्यर्थ:। 
तदा तस्मिन्काले गन्तासि प्राप्स्यसि निर्वेदं 


वैराग्यं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च तदा श्रोतव्यं श्रुतं 


च निष्फलं प्रतिपद्यते इति अभिप्राय:॥ ५२॥ 


जब तेरी बुद्धि मोहकलिलको अर्थात्‌ जिसके 
द्वारा आत्मानात्मके विवेकविज्ञानकों कलुषित करके 
अन्तःकरण विषयोंमें प्रवतत्त किया जाता है उस मोहात्मक 
अविवेककालिमाको उल्लड्डन कर जायगी अर्थात्‌ जब 
तेरी बुद्धि बिलकुल शुद्ध हो जायगी। 

तब उस समय तू सुननेयोग्यसे और सुने हुएसे 
वैराग्यको प्राप्त हो जायगा। अर्थात्‌ तब तेरे लिये सुनने- 
योग्य और सुने हुए (सब विषय) निष्फल हो जायूँगे, 
यह अभिप्राय है॥ ५२॥ 


घ्ढें 


मोहकलिलात्ययद्दारेण लब्धात्मविवेकज- 


प्रज्ञ कदा कर्मयोगजं फल परमार्थयोगम्‌ 


अवाप्स्यामि इति चेत्‌ तत्‌ श्रुणु-- 
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा 
समाधावचला 


श्रुतिविप्रतिपन्ना अनेकसाध्यसाधन- 
सम्बन्धप्रकाशनश्रुतिभि: श्रवण: विप्रतिपतन्ना 
नानाप्रतिपन्ना श्रुतिविप्रतिपन्ना विक्षिप्ता सती ते 
तव बुद्द्धि: यदा यस्मिन्काले स्थास्यति स्थिरीभूता 
भविष्यति निश्चला विक्षेपचलनवर्जिता सती 
समाधौ समाधीयते चित्तम्‌ अस्मिन्‌ इति समाधि: 
आत्मा तस्मिन्‌ आत्मनि इति एतत्‌। अचला 
तत्रापि विकल्पवर्जिता इति एतत्‌। बुद्धि: 
अन्तःकरणम्‌, 

तदा तस्मिन्काले योगम्‌ अवाप्स्यसि 
विवेकप्रज्ञां समाधि प्राप्स्यसि॥ ५३॥ 


प्रन्‍नबीज॑ प्रतिलभ्य अर्जुन 
लब्धसमाधिप्रज्ञस्थ लक्षणबुभुत्सवा-- 


बुद्ध्धिस्तदा 


उवाच 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


यदि तू पूछे कि मोहरूप मलिनतासे पार होकर 
आत्मविवेकजन्य बुद्धिको प्राप्त हुआ मैं, कर्मयोगके 
'फलरूप परमार्थयोगको (ज्ञानको) कब पाऊँगा? 
तो सुन-- 
स्थास्यति निश्चला। 

योगमवाप्स्यसि॥ ५३॥ 

अनेक साध्य, साधन और उनका सम्बन्ध 
बतलानेवाली श्रुतियोंसे विप्रतिपन्न अर्थात्‌ नाना भावोंको 
प्राप्त हुई--विज्षिप्त हुई तेरी बुद्धि जब समाधिमें यानी 
जिसमें चित्तका समाधान किया जाय वह समाधि है, 
इस व्युत्पत्तिसे आत्माका नाम समाधि है, उसमें अचल 
और दृढ़ स्थिर हो जायगी यानी विक्षेपरूप चलनसे 


और विकल्पसे रहित होकर स्थिर हो जायगी। 
तब तू योगको प्राप्त होगा अर्थात्‌ विवेकजनित 
बुद्धिरूप समाधिनिष्ठाको पावेगा॥ ५३ ॥ 


प्रश्नके कारणको पाकर, समाधिवप्रज्ञाको प्राप्त हुए 
पुरुषके लक्षण जाननेकी इच्छासे अर्जुन बोला-- 


स्थितप्रज़्स्य का भाषा समाधिस्थस्य केशव। 
स्थितधी: कि प्रभाषेत किमासीत बव्रजेत किम्‌॥ ५४॥ 


स्थिता प्रतिष्ठिता अहम्‌ अस्मि परं ब्रह्म 
इति प्रज्ञा यस्य स स्थितप्रज्ञ। तस्य का भाषा 


कि भाषणं वचन कथम्‌ असौ परैः भाष्यते 
समाधिस्थस्य समाधौ स्थितस्य केशव। 
स्थितधी: स्थितप्रज्ञ: स्वयं वा कि प्रभाषेत। 
किम्‌ आसीत ब्रजेत किम्‌। आसन ब्रजनं वा 
तस्य कथम्‌ इत्यर्थ:। 
स्थितप्रज़्स्य लक्षणम्‌ अनेन एलोकेन 
पृच्छति॥ ५४॥ 


जिसकी बुद्धि इस प्रकार प्रतिष्ठित हो गयी है कि 
“मैं परब्रह्म परमात्मा ही हूँ', वह स्थितप्रज्ञ है । हे केशव ! 
ऐसे समाधिमें स्थित हुए स्थितप्रज्ञ पुरुषकी क्‍या भाषा 
होती है ? यानी वह अन्य पुरुषोंद्वारा किस प्रकार-- 
किन लक्षणोंसे बतलाया जाता है ? 

तथा वह स्थितप्रज्ञ पुरुष स्वयं किस तरह बोलता 
है ? कैसे बैठता है ? और कैसे चलता है ? अर्थात्‌ उसका 
बैठना, चलना किस तरहका होता है ? 

इस प्रकार इस श्लोकसे अर्जुन स्थितप्रज्ञ पुरुषके 
लक्षण पूछता है ॥ ५४॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


यो हि आदित एवं सन्न्यस्य कर्माणि 
ज्ञानयोगनिष्टायां प्रवृत्तो यः च कर्मयोगेन,तयो: 
स्थितप्रज्ञस्थ ' प्रजहमति' इति आरभ्य अध्याय- 
परिसमाप्तिपर्यन्तं स्थितप्रज्ञलक्षणं साधनं चर 
उपदिश्यते। 

सर्वत्र एव हि अध्यात्मशास्त्रे कृतार्थलक्षणानि 


यानि तानि एव साधनानि उपदिश्यन्ते 
यत्रसाध्यत्वात्‌। यानि यत्रसाध्यानि साधनानि 


लक्षणानि च भवन्ति तानि। 
श्रीभगवानुवाच-- 


६५ 


जो पहलेसे ही कर्मोको त्यागकर ज्ञाननिष्ठामें 
स्थित है और जो कर्मयोगसे (ज्ञाननिष्ठाको प्राप्त हुआ 
है) उन दोनों प्रकारके स्थितप्रज्ञोंके लक्षण और 
साधन 'प्रजहाति' इत्यादि श्लोकसे लेकर अध्यायकी 
समाप्तिपर्यन्त कहे जाते हैं । 

अध्यात्मशास्त्रमें सभी जगह कृतार्थ पुरुषके जो 
लक्षण होते हैं, वे ही यत्नद्वारा साध्य होनेके कारण 
(दूसरोंके लिये) साधनरूपसे उपदेश किये जाते हैं। 
जो यत्नसाध्य साधन होते हैं वे ही (सिद्ध पुरुषके 
स्वाभाविक) लक्षण होते हैं। 

श्रीभगवान्‌ बोले-- 


प्रजहाति यदा कामास्सर्वान्पार्थ मनोगतान्‌। 


आत्मन्येवात्मना तुष्टः 


प्रजहाति प्रकर्षण जहाति परित्यजति 
यदा यस्मिन्काले सर्वान्‌ समस्तान्‌ कामान्‌ 
इच्छाभेदान। हे पार्थ मनोगतान्‌ मनसि प्रविष्टान्‌ 
हृदि प्रविष्टान्‌। 

सर्वकामपरित्यागे._ तुष्टिकारणाभावात्‌ 


शरीरधारणनिमित्तशेषे चर सति उन्मत्तप्रमत्तस्य 


इब प्रवृत्ति: प्राप्ता इति अत उच्यते-- 

आत्मनि एव प्रत्यगात्मस्वरूपे एवं आत्मना 
स्वेन एवं बाह्मलाभनिरपेक्षः तुष्ट: परमार्थ- 
दर्शनामृतरसलाभेन अन्यस्माद्‌ अलप्प्रत्ययवान्‌ 
स्थितप्रज्ञ. स्थिता प्रतिष्ठिता आत्मानात्म- 
विवेकजा प्रज्ञा यस्थ स॒स्थितप्रज्ञो विद्वान्‌ 
तदा उच्यते। 

त्यक्तपुत्रवित्तलोकैषण: सन्न्यासी आत्माराम 


आत्मक्रीड: स्थितप्रज्ञ इत्यर्थ:॥ ५५॥ 


स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥ ५५ ॥ 


हे पार्थ | जब मनुष्य मनमें स्थित--हृदयमें प्रविष्ट 


सम्पूर्ण कामनाओंको--सारे इच्छा- भेदोंको भली प्रकार 


त्याग देता है--छोड़ देता है। 

सारी कामनाओंका त्याग कर देनेपर तुष्टिके 
कारणोंका अभाव हो जाता है और शरीरधारणका हेतु 
जो प्रारब्ध है, उसका अभाव होता नहीं, अतः शरीर- 
स्थितिके लिये उस मनुष्यकी उन्मत्त--पूरे पागलके सदूश 
प्रवृत्ति होगी, ऐसी शड्डा प्राप्त होनेपर कहते हैं-- 

तब वह अपने अन्तरात्मस्वरूपमें ही किसी बाह्य 
लाभकी अपेक्षा न रखकर अपने-आप संतुष्ट रहनेवाला 
अर्थात्‌ परमार्थदर्शररूप अमृतरसलाभसे तृप्त, अन्य 
सब अनात्मपदार्थोसे अलंबुद्धिवाला तृष्णारहित पुरुष 
स्थितप्रज्ञ कहलाता है अर्थात्‌ जिसकी आत्म-अनात्मके 
विवेकसे उत्पन्न हुई बुद्धि स्थित हो गयी है, वह 
स्थितप्रज्ञ यानी ज्ञानी कहा जाता है। 

अभिप्राय यह कि पुत्र, धन और लोककी समस्त 
तृष्णाओंको त्याग देनेवाला संन्‍्यासी ही आत्माराम, 
आत्मक्रीड और स्थितप्रज्ञ है ॥ ५५॥ 


६६ * श्रीमद्धगवद्वीता * 


कि च-- |. तथा- 
दुःखेष्वनुद्ठिग्रमनाः सुखेषु. विगतस्पृहः । 
वीतरागभयक्रो धः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥ ५६॥। 


दुःखेषु आध्यात्मिकादिषु प्राप्तेषु न उद्विग़ं न | आध्यात्मिक आदि तीनों प्रकारके दुःखोंके प्राप्त 
प्रक्षुभितं दुःखप्राप्तौ मनो यस्यथ सः अयमू [| होनेमें जिसका मन उद्ठिग्न नहीं होता अर्थात्‌ क्षुभित 
अनुद्ठिग्नमना: । नहीं होता उसे “अनुद्ठिग्रमना' कहते हैं। 

तथा सुखेषु प्राप्तेचु विगता स्पृहा तृष्णा | तथा सुखोंकी प्राप्तिमें जिसकी स्पृहा-तृष्णा नष्ट 
हो गयी है अर्थात्‌ ईंधन डालनेसे जैसे अग्नि बढ़ती 
यस्यथ न अग्नि: इब इन्धनाद्याधाने सुखानि | है वैसे ही सुखके साथ-साथ जिसकी लालसा नहीं 
अनुविवर्धते स विगतस्पृह: । बढ़ती वह 'विगतस्पृह' कहलाता है। 

वीतरागभयक्रोधो राग: च भयं च क्रोध: च | _ एवं आसक्ति, भय और क्रोध जिसके नष्ट हो गये 
वीता विगता यस्मात्‌ स वीतरागभयक्रोध:, | हैं, वह 'वीतरागभयक्रोध' कहलाता है, ऐसे गुणोंसे 
स्थितथी: स्थितप्रज्ञों मुनि: सऩ््यासी तदा | युक्त जब कोई हो जाता है तब वह स्थितधी यानी 


उच्यते॥ ५६॥ स्थितप्रज्ञ और मुनि यानी संनन्‍्यासी कहलाता है ॥ ५६ ॥ 
कि च-- |. तथा-- 


यः सर्वत्रानभिस्त्रेहस्तत्तत्प्राप्प शुभाशुभम्‌। 


नाभिनन्दति न द्रवेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥५७॥ 

यो मुनिः सर्वत्र देहजीवितादिषु अपि | जो मुनि सर्वत्र अर्थात्‌ शरीर, जीवन आदितकमें 
अनभिख्रेह: अभिस्त्रेहत्वाजतः तत्तत्प्राप्प शुभाशुभं | भी स्नेहसे रहित हो चुका है तथा उन-उन शुभ या 
तत्‌ तत्‌ शुभम्‌ अशुभं वा लब्ध्वा न अभिनन्दति | अशुभको पाकर न प्रसन्न होता है और न द्वेष ही 
न द्वेष्टि शुभं प्राप्प न तुष्यति न हृष्यति अशुभं | करता है अर्थात्‌ शुभको पाकर प्रसन्न नहीं होता और 


च प्राप्य न द्वेष्टि इत्यर्थ:। अशुभको पाकर उससे द्वेष नहीं करता। 
तस्य एवं हर्षविषादवर्जितस्थ विवेकजा | जो इस प्रकार हर्ष-विषादसे रहित हो चुका है 
प्रज्ञा प्रतिष्ठिता भवति॥ ५७॥ उसकी विवेकजनित बुद्धि प्रतिष्ठित होती है॥ ५७॥ 
कि च-- |. तथा-- 


यदा संहरते चायं कूर्मोडड्रानीव सर्वशः। 

इन्द्रियाणीन्द्रियार्थभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥ ५८॥ 

यदा संहरते सम्यग्‌ उपसंहरते च अयं | जब यह ज्ञाननिष्ठामें स्थित हुआ संन्यासी कछुएके 
ज्ञाननिष्ठायां प्रवृत्तो यतिः कूर्म: अड्भानि इव | अड्ोंकी भाँति अर्थात्‌ जैसे कछुआ भयके कारण सब 
सर्वशो यथा कूर्मों भयात्‌ स्वानि अड्डानि | ओरसे अपने अज्ोंको संकुचित कर लेता है, उसी तरह 
उपसंहरति सर्वत एवं ज्ञाननिष्ठ इन्द्रियाणि | सम्पूर्ण विषयोंसे सब ओरसे इन्द्रियोंको खींच लेता है-- 
इन्द्रियार्थ भ्य: सर्वविषयेभ्य उपसंहरते। तस्य प्रज्ञा | भलीभाँति रोक लेता है तब उसकी बुद्धि प्रतिष्ठित होती 
प्रतिष्ठिता इति उक्तार्थ वाक्यम्‌॥ ५८॥ है। इस वाक्यका अर्थ पहले कहा हुआ है॥ ५८॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


तत्र विषयान्‌ अनाहरत आतुरस्य अपि 


६७ 


विषयोंको ग्रहण न करनेवाले रोगी मनुष्यकी भी 


इन्द्रियाणि निवर्तन्ते कूर्माड्रानि इव संहियते, न इच्रियाँ तो विषयोंसे हट जाती हैं, यानी कछुएके अज्जोंकी 


भाँति संकुचित हो जाती हैं, परंतु विषयसम्बन्धी राग 


तु तद्दिषयो राग, स कथ्थ संहियते, इति | (आसक्ति) नष्ट नहीं होता। उसका नाश कैसे होता 


उच्यते-- 

विषया 

रसवर्ज रसोउ्प्यस्थ परे दृष्ठा 
यद्यपि विषयोपलक्षितानि 


विषयशब्दवाच्यानि इन्द्रियाणि अथ वा विषया 
एवं निराहारस्य अनाहियमाणविषयस्य कष्ट 
तपसि स्थितस्य मूर्खस्य अपि विनिवर्तन्ते देहिनो 
देहवतः, रसवर्ज रसो रागो विषयेषु य: त॑ वर्जयित्वा । 

रसशब्दो रागे प्रसिद्ध: 'स्वरसेन प्रवृत्तो 


रसिको रसज्ञ:' इत्यादिदर्शनात्‌। 


सः अपि रसो रख्जनरूपः सूक्ष्म: अस्य यतेः 
परं परमार्थतत्त्वं ब्रह्म दृष्ठा उपलभ्य अहम्‌ एव 
तद्‌ इति वर्तमानस्य निवर्तते निर्बीज॑ विषयविज्ञानं 
सम्पद्यते इत्यर्थ: । 


न असति सम्यग्दर्शने रसस्य उच्छेद:, तस्मात्‌ 
सम्यग्दर्शनात्मिकाया: प्रज्ञाया: स्थेर्य कर्तव्यम्‌ 
इति अभिप्राय:॥ ५९॥ 


सम्यग्दर्शनलक्षण प्रज्ञास्थेय॑ चिकीर्षता आदो 


इन्द्रियाणि स्ववशे स्थापयितव्यानि यस्मात्‌ 
तदनवस्थापने दोषम्‌ आह-- 


है ? सो कहते हैं-- 


विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः। 


निवर्तते ॥ ५९॥ 


यद्यपि विषयोंको ग्रहण न करनेवाले, कष्टकर तपमें 
स्थित, देहाभिमानी अज्ञानी पुरुषकी भी विषय-शब्दवाच्य 
इन्द्रियाँ अथवा केवल शब्दादि विषय तो निवृत्त हो 
जाते हैं; परंतु उन विषयोंमें रहनेवाला जो रस अर्थात्‌ 
आसक्ति है उसको छोड़कर निवृत्त होते हैं अर्थात्‌ उनमें 
रहनेवाली आसक्ति निवृत्त नहीं होती। 

रस शब्द राग (आसक्ति)-का वाचक प्रसिद्ध है, 
क्योंकि “स्वरसेन प्रवृत्तो रसिको रसज्ञः' इत्यादि 
वाक्य देखे जाते हैं। 


वह रागात्मक सूक्ष्म आसक्ति भी इस यतिकी 
परमार्थतत्त्वरूप ब्रह्मका प्रत्यक्ष दर्शन होनेपर निवृत्त हो 
जाती है, अर्थात्‌ 'मैं ही वह ब्रह्म हूँ” इस प्रकारका 
भाव दृढ़ हो जानेपर उसका विषय-विज्ञान निर्बीज हो 
जाता है। 

अभिप्राय यह कि यथार्थ ज्ञान हुए बिना रागका 
मूलोच्छेद नहीं होता, अतः यथार्थ ज्ञानरूप बुद्धिकी 
स्थिरता कर लेनी चाहिये॥ ५९॥ 


यथार्थ ज्ञानरूप बुद्धिकी स्थिरता चाहनेवाले 
पुरुषोंको पहले इन्द्रियोंकों अपने वशमें कर लेना 
चाहिये; क्योंकि उनको वशमें न करनेसे दोष 
बतलाते हैं-- 


यततो हापि कौनन्‍्तेय पुरुषस्य विपश्चितः । 
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मन: ॥ ६०॥ 


६८ * श्रीमद्धगवद्वीता * 


यतत: प्रयत्र॑ कुर्ववः अपि हि यस्मात्‌ | हे कौन्तेय! जिससे कि प्रयत्न करनेवाले विचारशील-- 
कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितो मेधाविन: अपि इति | बुद्धिमान्‌ पुरुषकी भी प्रमथनशील इन्द्रियाँ, उस 
व्यवहितेन सम्बन्धः। इन्द्रियाण प्रमाथीनि | विषयाभिमुख हुए पुरुषको क्षुब्ध कर देती हैं-- 
प्रमभथनशीलानि विषयाभिमुखं हि पुरुषं | व्याकुल कर देती हैं और व्याकुल करके, 
विक्षोभयन्ति आकुलीकुर्वन्ति। आकुलीकृत्य | (उस) केवल प्रकाशकों ही देखनेवाले विद्वान्‌के 
च हरन्ति प्रसभं प्रसहा प्रकाशम्‌ एवं पश्यतो | विवेकविज्ञान-युक्त मनको (भी) बलातू विचलित 


विवेकविज्ञानयुक्ते मन:॥ ६०॥ कर देती हैं॥ ६०॥ 
यतः तस्मात्‌-- | जब कि यह बात है, इसलिये-- 


तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्पर:। 
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥ ६१॥ 


तानि सर्वाणि संयम्य संयमनं वशीकरणं | उन सब इन्द्रियोंको रोककर यानी वशमें करके और 
कृत्वा युक्त: समाहितः सन्‌ आसीत मत्पर: युक्त--समाहितचित्त हो मेरे परायण होकर बैठना चाहिये। 
अर्थात्‌ सबका अन्तरात्मारूप मैं वासुदेव ही जिसका 
सबसे पर हूँ, वह मत्पर है, अर्थात्‌ मैं उस परमात्मासे 
मत्परो न अन्य: अहं तस्माद्‌ इति आसीत | भिन्न नहीं हूँ।इस प्रकार मुझसे अपनेको अभिन्न माननेवाला 
इत्यर्थ:। होकर बैठना चाहिये। 

एवम्‌ आसीनस्य यतेः वशे हि यस्य | क्योंकि इस प्रकार बैठनेवाले जिस यतिकी इन्द्रियाँ 
इन्द्रियाणि वर्तन्ते अभ्यासबलातू तस्य प्रज्ञा | अभ्यास-बलसे (उसके) वशमें हैं उसकी प्रज्ञा 
प्रतिष्ठिता॥ ६१॥ प्रतिष्ठित है॥ ६१॥ 


अहं वासुदेव: सर्वप्रत्यगात्मा परो यस्य स 


अथ इदानीं पराभविष्यतः सर्वानर्थमूलम्‌ इतना कहनेके उपरान्त अब यह पतनाभिमुख 
इदम्‌ उच्यते-- पुरुषके समस्त अनर्थोंका कारण बतलाया जाता है-- 


ध्यायतो. विषयान्पुंसः . सड्ढस्तेषूपजायते। 
सड्भात्सझ्ायते कामः कामात्क्रोधोडईभिजायते॥ ६२॥ 


ध्यायत: चिन्तयतो विषयान्‌ शब्दादिविषय- | विषयोंका ध्यान--चिन्तन करनेवाले पुरुषकी अर्थात्‌ 
विशेषान्‌ आलोचयत: पुंसः पुरुषस्य सड्ढ शब्दादि विषयोंके भेदोंकी बारंबार आलोचना करनेवाले 
पुरुषकी उन विषयोंमें आसक्ति-प्रीति उत्पन्न हो 
जाती है। आसक्तिसे कामना-ृष्णा उत्पन्न होती है। 
प्रीतेः सझायते समुत्पद्यते काम: तृष्णा। कामातू | कामसे अर्थात्‌ किसी भी कारणवश विच्छिन्न हुई 
कुतश्चित्‌ प्रतिहतात्‌ क्रोध: अभिजायते॥ ६२॥ | इच्छासे क्रोध उत्पन्न होता है॥ ६२॥ 


आसक्ति: प्रीति: तेषु विषयेषु उपजायते। सज्भात्‌ 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


६९ 


क्रोधाद्धवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रम: । 
स्मृतिभ्रंशाद्‌ बुद्द्धिनाशो बुद्द्धिनाशात्प्रणश्यति॥ ६३ ॥ 


क्रोधाद्‌ भवति सम्मोह: अविवेक: कार्या- 
कार्यविषय:। क्रुद्धों हि सम्मूढ: सन्‌ गुरुम्‌ 
अपि आक्रोशति। 

सम्मोहात्‌ स्मृतिविश्रम: शास्त्राचार्योपदेशा- 


हितसंस्कारजनिताया: स्मृतेः स्थाद्‌ विध्रमो. भ्रंशः 
स्मृत्युत्पत्तिनिमित्तप्राप्तौ अनुत्पत्ति:। 
ततः स्मृतिभ्रंशाद्‌ बुद्धेः नाश:। कार्या- 


कार्यविषयविवेकायोग्यता अन्तःकरणस्य बुद्धेः 
नाश उच्यते। 


बुद्धिनाशात्‌ प्रणश्यति। तावद्‌ एवं हि 


पुरुषो यावद्‌ अन्तःकरणं तदीय॑ कार्याकार्यविषय- 


विवेकयोग्यं तदयोग्यत्वे नष्ट एव पुरुषो भवति। 
अतः तस्य अन्तःकरणस्य बुद्धेः नाशात्‌ 


प्रणश्यति पुरुषार्थायोग्यो भवति इत्यर्थ: ॥ ६३॥ 


सर्वानर्थस्य मूलम्‌ उक्त विषयाभिध्यानम्‌ 
अथ इदानीं मोक्षकारणम्‌ इदम्‌ उच्यते-- 

रागद्वेषवियुक्तिस्तु 

आत्मवश्यैर्विधेयात्मा 

रणगद्वेषवियुक्तिः रागश् द्वेषश्च रागद्वेषो। तत्पुरः:सरा 
हि इन्द्रियाणां प्रवृत्ति: स्वाभाविकी। तत्र यो 
मुमुक्षु: भवति स ताभ्यां वियुक्ति: श्रोत्रादिभि: 
इन्द्रिये: विषयान्‌ अवर्जनीयान्‌ चरन्‌ उपलभमान 
आत्मवश्यै: आत्मनो वश्यानि वशीभूतानि तैः 
आत्मवश्यै: विधेयात्मा इच्छातो विधेय आत्मा 
अन्तःकरणं यस्य सः अयं प्रसादम्‌ अधिगच्छति। 
प्रसाद: प्रसन्नता स्वास्थ्यम्‌॥ ६४॥ 


क्रोधसे संमोह अर्थात्‌ कर्तव्य-अकर्तव्यविषयक 
अविवेक उत्पन्न होता है, क्योंकि क्रोधी मनुष्य मोहित 
होकर गुरुको (बड़ेको) भी गाली दे दिया करता है। 

मोहसे स्मृतिका विश्रम होता है अर्थात्‌ शास्त्र 
और आबचार्यद्वारा सुने हुए उपदेशके संस्कारोंसे जो 
स्मृति उत्पन्न होती है उसके प्रकट होनेका निमित्त प्राप्त 
होनेपर वह प्रकट नहीं होती। 

इस प्रकार स्मृतिविभ्रम होनेसे बुद्धिका नाश हो 
जाता है। अन्त:करणमें कार्य-अकार्यविषयक विवेचनकी 
योग्यताका न रहना, बुद्धिका नाश कहा जाता है। 

बुद्धिका नाश होनेसे (यह मनुष्य) नष्ट हो जाता 
है, क्योंकि वह तबतक ही मनुष्य है जबतक उसका 
अन्त:करण कार्य-अकार्यके विवेचनमें समर्थ है, ऐसी 
योग्यता न रहनेपर मनुष्य नष्टप्राय (मनुष्यतासे हीन) 
हो जाता है। 

अत: उस अन्तःकरणकी (विवेक-शक्तिरूप) 
बुद्धिका नाश होनेसे पुरुषका नाश हो जाता है। इस 
कथनका यह अभिप्राय है कि वह पुरुषार्थके अयोग्य 
हो जाता है॥ ६३॥ 


विषयोंके चिन्तनको सब अनर्थोंका मूल बतलाया 
गया। अब यह मोक्षका साधन बतलाया जाता है-- 


विषयानिन्द्रिये श्वरन्‌ । 


प्रसादमधिगच्छति ॥ ६४॥। 

आसक्ति और द्वेषको राग-द्वेष कहते हैं, इन 
दोनोंको लेकर ही इन्द्रियोंकी स्वाभाविक प्रवृत्ति हुआ 
करती है। परंतु जो मुमुशक्षु होता है वह स्वाधीन 
अन्तःकरणवाला अर्थात्‌ जिसका अन्तःकरण इच्छानुसार 
वशमें है, ऐसा पुरुष राग-द्वेषले रहित और अपने 
वशमें की हुई श्रोत्रादि इन्द्रियोंद्रार अनिवार्य विषयोंको 
ग्रहण करता हुआ प्रसादको प्राप्त होता है। प्रसन्नता 


और स्वास्थ्यको प्रसाद कहते हैं॥ ६४॥ 


90 


प्रसादे सति किं स्यातू, इति उच्यते-- 
प्रसादे_ सर्वदुःखानां 


प्रसन्ननेतसो ह्याशु बुद्धरिः 


प्रसादे सर्वदुःखानाम्‌ आध्यात्मिकादीनां हानि: 
विनाश: अस्य यतेः उपजायते। 


किं च प्रसन्नचेतस: स्वस्थान्तःकरणस्य हि 
यस्माद्‌ आशु शीतद्र बुद्धि: पर्यवतिष्ठते आकाशम्‌ 
इब परि समन्ताद अवतिष्ठते आत्मस्वरूपेण एव 
निश्चलीभवति इत्यर्थ: । 

एवं प्रसन्नचेतस: अवस्थितबुद्धेः कृतकृत्यता 
यतः तस्माद्‌ रागद्वेषवियुक्ते: इन्द्रिये: शास्त्रा- 
विरुद्धेषु अवर्जनीयेषु युक्त: समाचरेद्‌ इति 


वाक्यार्थ:॥ ६५॥ 


सा इयं प्रसन्नता स्तूयते-- 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


प्रसन्नता होनेसे क्या होता है? सो कहते हैं-- 
हानिरस्योपजायते। 
'पर्यवतिष्ठते ॥ ६७ ॥ 


प्रसन्नता प्राप्त होनेपर इस यतिके आध्यात्मिकादि 
तीनों प्रकारके समस्त दुःखोंका नाश हो जाता है। 

क्योंकि (उस) प्रसन्नचित्तवालेकी अर्थात्‌ स्वस्थ 
अन्त:करणवाले पुरुषकी बुद्धि शीघ्र ही सब ओरसे 
आकाशकी भाँति स्थिर हो जाती है--केवल आत्मरूपसे 
निश्चवल हो जाती है। 

इस वाक्यका अभिप्राय यह है कि इस प्रकार 
प्रसन्नचित्त और स्थिरबुद्धिवाले पुरुषको कृतकृत्यता मिलती 
है, इसलिये साधक पुरुषको चाहिये कि राग-द्वेषसे 
रहित की हुई इन्द्रियोंद्वारा शास्त्रके अविरोधी अनिवार्य 
विषयोंका सेवन करे ॥ ६५ ॥ 


उस प्रसन्नताकी स्तुति की जाती है-- 


नास्ति बुद्धिरयुक्तस्थ न चायुक्तस्थ भावना। 
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्थ कुतः सुखम्‌॥ ६६॥ 


न अस्ति न विद्यते न भवति इत्यर्थ:, बुद्धि: 
आत्मस्वरूपविषया अयुक्तस्य असमाहितान्तः- 
करणस्य। न च अस्ति अयुक्तस्थ भावना 


आत्मज्ञानाभिनिवेशः । 
तथा न च अस्ति अभावयत आत्मज्ञानाभि- 


निवेशम्‌ अकुर्वतः शान्ति: उपशम:ः। 
अशान्तस्य कुतः सुखम्‌, इन्द्रियाणां हि 

विषयसेवातृष्णातो निवृत्ति: या तत्‌ सुखम्‌, न 

विषयविषया तृष्णा, दुःखम्‌ एव हि सा। 


न तृष्णायां सत्यां सुखस्य गन्धमात्रम्‌ अपि 
उपपद्यते इत्यर्थ:॥ ६६॥ 


अयुक्त पुरुषमें अर्थात्‌ जिसका अन्त:करण समाहित 
नहीं है, ऐसे पुरुषमें आत्मस्वरूपविषयक बुद्धि नहीं 
होती अर्थात्‌ नहीं रहती और उस अयुक्त पुरुषमें 
भावना अर्थात्‌ आत्तज्ञानमें प्रगाढ प्रवेश--अतिशय 
प्रीति भी नहीं होती। 

तथा भावना न करनेवालेको अर्थात्‌ आत्मज्ञानके 
साधनमें प्रीतिपूर्वक संलग्र न होनेवालेको शान्ति 
अर्थात्‌ उपशमता भी नहीं मिलती। 

शान्तिरहित पुरुषको भला सुख कहाँ? क्योंकि 
विषय-सेवनसम्बन्धी तृष्णासे जो इन्द्रियोंका निवृत्त 
होना है, वही सुख है, विषय-सम्बन्धी तृष्णा कदापि 
सुख नहीं है, वह तो दुःख ही है। 

अभिप्राय यह कि तृष्णाके रहते हुए तो सुखकी 
गन्धमात्र भी नहीं मिलती॥ ६६॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


अयुक्तस्य कस्माद्‌ बुद्धि: न अस्ति इति 
उच्यते-- 

इन्द्रयाणां हि. चरतां 

तदस्य हरति प्रन्ञां 

इन्द्रियाणां हि यस्मात्‌ चरतां स्वस्वविषयेषु 
प्रवर्तमानानां यद्‌ मन: अनुविधीयते अनुप्रवर्तते 
तद्‌ इन्द्रियविषयविकल्पने प्रवृत्त मनः 
अस्य यतेः हरति प्रज्ञाम्‌ आत्मानात्मविवेकजां 
नाशयति। 

कथम्‌, वायु: नावम्‌ इव अम्भसि उदके 
जिगमिषतां मार्गाद्‌ उद्धृत्य उन्मार्गे यथा वायु: 
नावं प्रवर्तयति एवम्‌ आत्मविषयां प्रज्ञां हत्वा 
मनो विषयविषयां करोति॥ ६७॥ 


“यततो ह्ापि' इति उपन्यस्तस्य अर्थस्य 


हि 


अयुक्त पुरुषमें बुद्धि क्यों नहीं होती ? इसपर 
कहते हैं-- 


यन्मनो5नुविधीयते । 
वायुर्नावमिवाम्भसि॥ ६७॥ 


क्योंकि अपने-अपने विषयमें विचरनेवाली अर्थात्‌ 
विषयोंमें प्रवृत्त हुई इन्द्रियोंमेंसे जिसके पीछे-पीछे यह 
मन जाता है--विषयोंमें प्रवृत्त होता है वह उस इन्द्रियके 
विषयको विभागपूर्वक ग्रहण करनेमें लगा हुआ मन 
इस साधककी आत्म-अनात्मसम्बन्धी विवेक-ज्ञानसे 
उत्पन्न हुई बुद्धिको हर लेता है अर्थात्‌ नष्ट कर देता है। 

कैसे ? जैसे जलमें नौकाको वायु हर लेता है वैसे 
ही, अर्थात्‌ जैसे जलमें चलनेकी इच्छावाले पुरुषोंकी 
नौकाको वायु गन्तव्य मार्गसे हटाकर उलटे मार्गपर ले 
जाता है वैसे ही यह मन आत्मविषयक बुद्धिको 
विचलित करके विषयविषयक बना देता है॥ ६७॥ 


“यततो हापि' इस श्लोकसे प्रतिपादित अर्थकी 


अनेकधा उपपत्तिम्‌ उक्त्वा तं च अर्थम्‌ उपपाद्य | अनेक प्रकारसे उपपत्ति बतलाकर उस अभिप्रायको 


उपसंहरति-- 


सिद्ध करके अब उसका उपसंहार करते हैं-- 


तस्माद्यस्थ महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः। 


इन्द्रियाणीन्द्रियार्थ भ्यस्तस्य 

इन्द्रियाणां प्रवृत्ताो. दोष उपपादितो 
यस्मात्‌--तस्माद्‌ यस्य यते: हे महाबाहो निगृहीतानि 
सर्वशः सर्वप्रकारैी: मानसादिभेदे: इन्द्रियाणि 
इन्द्रियार्थभ्य:. शब्दादिभ्यः. तस्य प्रज्ञा 
प्रतिष्ठिता॥ ६८ ॥ 

यः अयं लौकिको बैदिकः च व्यवहार: स 
उत्पन्नविवेकज्ञानस्य स्थितप्रज्ञस्थ अविद्याकार्य- 
त्वाद्‌ अविद्यानिवृत्तो निवर्तते। अविद्याया: 
च विद्याविरोधाद्‌ निवृत्ति: इति एतम्‌ अर्थ 


स्फुटीकुर्बन्‌ू आह-- 


प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥ ६८ ॥ 


क्योंकि इन्द्रियोंकी प्रवृत्तिमें दोष सिद्ध किया जा 
चुका है, इसलिये हे महाबाहो |! जिस साधककी इन्द्रियाँ 
अपने-अपने शब्दादि विषयोंसे सब प्रकारसे अर्थात्‌ 
मानसिक आदि भेदोंसे निगृहीत की जा चुकी हैं (वशमें 
की हुई हैं) उसकी बुद्धि प्रतिष्ठित है ॥ ६८ ॥ 


यह जो लौकिक और वैदिक व्यवहार है वह सब- 
का-सब अविद्याका कार्य है, अतः जिसको विवेक- 
ज्ञान प्राप्त हो गया है, ऐसे स्थितप्रज्ञक लिये अविद्याकी 
निवृत्तिक साथ-ही-साथ (यह व्यवहार भी) निवृत्त हो 
जाता है और अविद्याका विद्याके साथ विरोध होनेके 
कारण उसकी भी निवृत्ति हो जाती है। इस अभिप्रायको 
स्पष्ट करते हुए कहते हैं-- 


9२ 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी। 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः॥ ६९॥ 


या निशा रात्रि: सर्वपदार्थानाम्‌ अविवेककरी 


तमःस्वभावत्वात्‌ सर्वेषां भूतानां सर्वभूतानाम्‌। 
किं तत्‌, परमार्थतत्त्वं स्थितप्रज़्॒स्थ विषय: । 


यथा नक्तञ्ञ़राणाम्‌ू अहः एवं सद्‌ अन्येषां 
निशा भवति तद्वद्‌ नक्तञ्जरस्थानीयानाम्‌ अज्ञानां 


सर्वभूतानां निशा इब निशा परमार्थतत्त्वम्‌ 
अगोचरत्वाद्‌ अतदबुद्धीनाम्‌ । 
तस्यां परमार्थतत्त्वलक्षणायाम्‌ अज्ञान- 


निद्राया: प्रबुद्धों जागति संयमी संयमवान्‌ 
जितेन्द्रियो योगी इत्यर्थ:। 


यस्यां ग्राह्ग्राहकभेदलक्षणायाम्‌ अविद्या- 
निशायां प्रसुप्तानि एवं भूतानि जाग्रति इति 
उच्यते यस्यां निशायां प्रसुप्ता इव स्वप्रदूशः 
सा निशा अविद्यारूपत्वातू परमार्थतत्त्वं 
पश्यतो मुने:। 

अतः कर्माणि अविद्यावस्थायाम्‌ एव चोद्यन्ते 
न विद्यावस्थायाम्‌। विद्यायां हि सत्याम्‌ उदिते 
सवितरि शार्वरम्‌ इव तमः प्रणाशम्‌ उपगच्छति 
अविद्या। 

प्रागू विद्योत्पत्ते: अविद्या प्रमाणबुद्धद्ा 


गृहममाणा क्रियाकारकफलभेदरूपा सती 
सर्वकर्महितुत्व॑ प्रतिपद्यते।॥ न अप्रमाणबुद्धद्ा 


गृह्ममाणाया: कर्महेतुत्वोषपत्ति: । 


तामस स्वभावके कारण सब पदार्थोका अविवेक 
करानेवाली रात्रिका नाम निशा है। सब भूतोंकी जो 
निशा अर्थात्‌ रात्रि है-- 

वह (निशा) क्या है? (उ०) परमार्थतत्त्व, जो 
कि स्थितप्रज्ञका विषय है (ज्ञेय है)। जैसे उल्लू 
आदि रजनीचरोंके लिये दूसरोंका दिन भी रात होती 
है वैसे ही निशाचरस्थानीय जो सम्पूर्ण अज्ञानी मनुष्य 
हैं, जिनमें परमार्थतत्त्व-विषयक बुद्धि नहीं है,शन सब 
भूतोंके लिये अज्ञात होनेके कारण यह परमार्थतत्त्व 
रात्रिकी भाँति रात्रि है। 

उस परमार्थतत्त्वरूप रात्रिमें अज्ञाननिद्रासे जगा 


हुआ संयमी अर्थात्‌ जितेन्द्रिय--योगी जागता है। 

ग्राह्म-ग्राहकभेदरूप जिस अविद्यासत्रिमें सोते 
हुए भी सब प्राणी जागते हैं ऐसे कहा जाता है अर्थात्‌ 
जिस रात्रिमें सब प्राणी सोते हुए स्वप्र देखनेवालोंके 
सदृश जागते हैं। वह (सारा दृश्य)अविद्यारूप 
होनेके कारण परमार्थतत्त्वको जाननेवाले मुनिके लिये 
रात्रि है। 

सुतरां (यह सिद्ध हुआ कि) अविद्या-अवस्थामें 
ही (मनुष्यके लिये) कर्मोका विधान किया जाता है, 
विद्यावस्थामें नहीं; क्योंकि जैसे सूर्यके उदय होनेपर 
रात्रिसम्बन्धी अन्धकार दूर हो जाता है, उसी प्रकार 
ज्ञान उदय होनेपर अज्ञान नष्ट हो जाता है। 

ज्ञानोत्पत्तिसे पहले-पहले प्रमाणबुद्धिसे ग्रहण की 
हुई अविद्या ही क्रिया, कारक और फल आदिके 
भेदोंमें परिणत होकर सब कर्म करवानेका हेतु बन 
सकती है, अप्रमाणबुद्धिसे ग्रहण की हुई (अविद्या) 
कर्म करवानेका कारण नहीं बन सकती। 


* शांकरभाष्य अध्याय २* 


प्रमाणभूतेन वेदेन मम चोदितं कर्तव्यं कर्म 


इति हि कर्मणि कर्ता प्रवर्तते न अविद्यामात्रम्‌ 
इदं सर्व निशा इब इति। 

यस्य पुनः निशा इब अविद्यामात्रम्‌ इदं सर्व 
भेदजातम्‌ इति ज्ञानं तस्य आत्मज्ञस्य 


सर्वकर्मसन््यासे एव अधिकारो न प्रवृत्तो। 
तथा च दर्शयिष्यति--' तद्बुद्धयस्तदात्मान: ' 

इत्यादिना ज्ञाननिष्ठायाम्‌ एव तस्य अधिकारम्‌। 
तत्र अपि प्रवर्तकप्रमाणा भावे 


प्रवृत्यनुपपत्ति: इति चेत्‌। 
न, स्वात्मविषयत्वाद्‌ आत्मज्ञानस्थ। न हि 


आत्मन: स्वात्मनि प्रवर्तकप्रमाणापेक्षता 


आत्मत्वाद्‌ एवं तदन्तत्वातू च सर्वप्रमाणानां 
प्रमाणत्वस्थ। न हि आत्मस्वरूपाधिगमे सति 


पुनः प्रमाणप्रमेयव्यवहार: सम्भवति। 


प्रमातृत्व॑ हि आत्मनो निवर्तयति अनत्यं 


प्रमाणम्‌। निवर्तयद्‌ एब च अप्रमाणीभवति 


स्वप्रकालप्रमाणम्‌ इव प्रबोधे। 
लोके च वस्त्वधिगमे प्रवृत्तिहेतुत्वादर्शनात्‌ 


प्रमाणस्य। 
तस्माद्‌ न आत्मविदः कर्मण अधिकार 
इति सिद्धम्‌॥ ६९॥ 


३ 


क्योंकि प्रमाणस्वरूप वेदने मेरे लिये अमुक 
कर्तव्य-कर्मोंका विधान किया है, ऐसा मानकर ही 
कर्ता कर्ममें प्रवृत्त होता है, यह सब रात्रिकी भाँति 
अविद्यामात्र है, इस तरह समझकर नहीं होता। 

जिसको ऐसा ज्ञान प्राप्त हो गया है कि यह सारा 
दृश्य रात्रिकी भाँति अविद्यामात्र ही है, उस 
आत्मज्ञानीका तो सर्व कर्मोके संन्‍्यासमें ही अधिकार 
है, प्रवृत्तिमें नहीं । 

इस प्रकार “तद्बुद्धयस्तदात्मानः ' इत्यादि श्लोकोंसे 
उस ज्ञानीका अधिकार ज्ञाननिष्ठामें ही दिखलायेंगे। 

पू०--उस ज्ञाननिष्ठामें भी (तत्त्ववेत्ताको) प्रवृत्त 
करनेवाले प्रमाणका (विधिवाक्यका) अभाव है, 
इसलिये उसमें भी उसकी प्रवृत्ति नहीं हो सकती। 

उ०--यह कहना ठीक नहीं, क्योंकि आत्मज्ञान 
अपने स्वरूपको विषय करनेवाला है, अतः: अपने 
स्वरूपज्ञानके विषयमें प्रवृत्त करनेवाले प्रमाणकी 
अपेक्षा नहीं होती | वह आत्मज्ञान स्वयं आत्मा होनेके 
कारण स्वतःसिद्ध है और उसीमें सब प्रमाणोंके 
प्रमाणत्वका अन्त है अर्थात्‌ आत्मज्ञान होनेतक ही 
प्रमाणोंका प्रमाणत्व है, अत: आत्मस्वरूपका साक्षात्‌ 
होनेके बाद प्रमाण और प्रमेयका व्यवहार नहीं बन 
सकता। 

(आत्मज्ञानरूप) अन्तिम प्रमाण, आत्माके 
प्रमातापनको भी निवृत्त कर देता है। उसको निवृत्त 
करता हुआ वह स्वयं भी जागनेके बाद स्वप्रकालके 
प्रमाणकी भाँति अप्रमाणी हो जाता है अर्थात्‌ लुप्त हो 
जाता है। 

क्योंकि व्यवहारमें भी वस्तु प्राप्त होनेके बाद कोई 
प्रमाण (उस वलस्तुकी प्राप्तिके लिये) प्रवृत्तिका हेतु 
होता नहीं देखा जाता। 

इसलिये यह सिद्ध हुआ कि आत्मज्ञानीका 
कर्मोमें अधिकार नहीं है॥ ६९॥ 


छ्ड 


विदुष: त्यक्तेषणस्य स्थितप्रज्ञस्थ यतेः एव 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


जिसने तीनों एषणाओंका त्याग कर दिया है, ऐसे 
स्थितप्रज्ञ विद्वान्‌ संन्यासीको ही मोक्ष मिलता है, 


मोक्षप्राप्ति- न तु असन्न्यासिन: कामकामिन | भोगोंकी कामना करनेवाले असंन्यासीको नहीं। इस 


अभिप्रायको दृष्टान्तद्वारा प्रतिपादन करनेकी इच्छा 


इति एतम्‌ अर्थ दृष्टान्तेन प्रतिपादयिष्यन्‌ आह-- | करते हुए भगवान्‌ कहते हैं-- 
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठ॑ समुद्रमाप: प्रविशन्ति यद्वत्‌। 
तद्व॒त्कामा य॑ प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्रोति न कामकामी ॥ ७०॥ 


आपूर्यमाणम्‌ अद्धि: अचलप्रतिष्टम्‌ अचलतया 


प्रतिष्ठा अवस्थिति: यस्य तम्‌ अचलवप्रतिष्ठे समुद्रम्‌ 


आप: सर्वतोगता: प्रविशन्ति स्वात्मस्थम्‌ 
अविक्रियम्‌ एवं सन्‍्तं यद्वत्‌, 


तट्ठत्‌ कामा विषयसन्निधौ अपि सर्वत 
इच्छाविशेषा यं पुरुष समुद्रमू इब आप: 


अविकुर्वन्त: प्रविशन्ति सर्वे आत्मनि एव प्रलीयन्ते 
न स्वात्मवशं कुर्वन्ति। 
स शान्ति मोक्षम्‌ आप्रोति न इतर: कामकामी 


काम्यन्ते इति कामा विषया: तान्‌ कामयितुं शीलं 


यस्थय स॒ कामकामी न एवं प्राप्नोति 
इत्यर्थ:॥ ७०॥ 


यस्माद्‌ एवं तस्मात्‌-- 


जिस प्रकार, जलसे परिपूर्ण अचल प्रतिष्ठावाले 
समुद्रमें अर्थात्‌ अचल भावसे जिसकी प्रतिष्ठा--स्थिति 
है ऐसे अपनी मर्यादामें स्थित, समुद्रमें सब ओरसे गये 
हुए जल, उसमें किसी प्रकारका विकार उत्पन्न किये 
बिना ही समा जाते हैं। 

उसी प्रकार विषयोंका सद्ग होनेपर भी जिस पुरुषमें 
समस्त इच्छाएँ समुद्रमें जलकी भाँति कोई भी विकार 
उत्पन्न न करती हुई सब ओरसे प्रवेश कर जाती हैं 
अर्थात्‌ जिसकी समस्त कामनाएँ आत्मामें लीन हो जाती 
हैं, उसको अपने वशमें नहीं कर सकतीं-- 

उस पुरुषको शान्ति अर्थात्‌ मोक्ष मिलता है, 
दूसरेको अर्थात्‌ भोगोंकी कामना करनेवालेको नहीं 
मिलता। अभिप्राय यह कि जिनको पानेके लिये इच्छा 
की जाती है उन भोगोंका नाम काम है, उनको पानेकी 
इच्छा करना जिसका स्वभाव है वह कामकामी है, 
वह उस शान्तिको कभी नहीं पाता॥ ७०॥ 


क्योंकि ऐसा है इसलिये-- 


विहाय कामान्य: सर्वान्पुमांश्वरति निःस्पृहः। 


निर्ममो निरहड्डार:ः स 


विहाय परित्यज्य कामान्‌ यः सन्न्यासी 


शान्तिमधिगच्छति ॥ ७१ ॥ 
जो संन्यासी पुरुष, सम्पूर्ण कामनाओंको और 


पुमान्‌ सर्वानु अशेषतः कार्स्येन चरति | भोगोंको अशेषत: त्यागकर अर्थात्‌ केवल जीवनमात्रके 


जीवनमात्रचेष्टाशेष: पर्यटति इत्यर्थ:। 
निःस्पृह: शरीरजीवनमात्रे अपि निर्गता स्पृहा 
यस्य स निःस्पृहः सन्‌। 


निमित्त ही चेष्टा करनेवाला होकर विचरता है। 
तथा जो स्पृहासे रहित हुआ है, अर्थात्‌ शरीर- 
जीवनमात्रमें भी जिसकी लालसा नहीं है। 


* शांकरभाष्य अध्याय २* ७५ 


निर्मम: शरीरजीवनमात्राक्षिप्तपरिग्रहे अपि ममतासे रहित है अर्थात्‌ शरीर-जीवनमात्रके लिये 
आवश्यक पदार्थोंके संग्रहमें भी 'यह मेरा है' ऐसे 


मम इदम्‌ इति अभिनिवेशवर्जित: । भावसे रहित है। 
निरहड्डारो विद्यावत्त्वादिनिमित्तात्मसम्भावना- | तथा अहंकारसे रहित है अर्थात्‌ विद्कत्ता आदिके 
रहित इत्यर्थ:। सम्बन्धसे होनेवाले आत्माभिमानसे भी रहित है। 


स एवम्भूतः स्थितप्रज्ञो ब्रह्मवित्‌ शान्ति | वह ऐसा स्थितप्रज्ञ, ब्रह्मवेत्ता--ज्ञानी संसारके 
सर्वसंसारदु:ःखोपरमलक्षणां निर्वाणाख्याम्‌ अधि- | सर्वदुःखोंकी निवृत्तिरूप मोक्ष नामक परम शान्तिको 
गच्छति प्राप्नोति ब्रह्मभूतो भवति इत्यर्थ:॥ ७१॥ | पाता है अर्थात्‌ ब्रह्मरूप हो जाता है॥ ७१॥ 


सा एषा ज्ञाननिष्ठा स्तूयते-- (अब) उस उपर्युक्त ज्ञाननिष्ठाकी स्तुति की 
जाती है-- 


एषा ब्राह्मी स्थिति: पार्थ नेनां प्राप्प विमुहाति। 
स्थित्वास्यामन्तकालेडपि ब्रहानिर्वाणमृच्छति ॥ ७२॥ 


एषा यथोक्ता ब्राह्मी ब्रह्यणि भवा इयं यह उपर्युक्त अवस्था ब्राह्मी यानी ब्रह्ममें होनेवाली 
स्थिति: सर्व कर्म सन्न्यस्य ब्रह्मरूपेण एवं | स्थिति है, अर्थात्‌ सर्वकर्मोका संन्यास करके केवल 


अवस्थानम्‌ इति एतत्‌। ब्रह्मरूपसे स्थित हो जाना है। 
हे पार्थ न एनां स्थितिं प्राप्य लब्ध्वा विमुह्मति | हे पार्थ! इस स्थितिको पाकर मनुष्य फिर मोहित 
न मोहें प्राप्नोति। नहीं होता अर्थात्‌ मोहको प्राप्त नहीं होता। 


स्थित्वा अस्यां स्थितौ ब्राह्मग्रां यथोक्तायाम्‌ू | अन्तकालमें-अन्तके वयमें भी इस उपर्युक्त 
अन्तकाले अपि अन्ते वयसि अपि ब्रह्मनिर्वाणं | ब्राह्मी स्थितिमें स्थित होकर मनुष्य, ब्रह्ममें लीनतारूप 
ब्रह्मनिर्वुतिं मोक्ष ऋच्छति गच्छति, किमु | मोक्षको लाभ करता है। फिर जो ब्रह्मचर्याश्रमसे ही 
वक्तव्यं ब्रह्मचर्याद्‌ एवं सन्न्यस्य यावज्जीवं यो [| संन्यास ग्रहण करके जीवनपर्यन्त ब्रह्ममें स्थित रहता 
ब्रह्मणि एवं अवतिष्ठते स ब्रह्मनिर्वाणम्‌ ऋच्छति | है वह ब्रह्मनिर्वाणको प्राप्त होता है, इसमें तो कहना 

इति॥ ७२॥ ही क्‍या है ?॥ ७२॥ 

इति श्रीमहाभारते शतसाहस्र्यां संहितायां वैयासिक्यां भीष्मपर्वणि श्रीमद्धगवद्गीतासपनिषत्सु 
ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णाजुनसंवादे साड्ख्ययोगो 
नाम द्वितीयो5 ध्याय: ॥ २॥ 


३» 


ततीयोडध्याय: 


शास्त्रस्य प्रवृत्तिनिवृत्तिविषयभूते द्वे बुद्धी 
भगवता निर्दिष्टे, साड्ख्ये बुद्धि: योगे बुद्धिः 
इति च। 


तत्र 'प्रजहाति यदा कामान्‌” इति आरभ्य 
आ-अध्यायपरिसमाप्ते: साड्ख्यबुद्धय्राश्रितानां 
सन्न्यासं कर्तव्यम्‌ उक्त्वा तेषां तन्निष्ठतया 
एवं च कृतार्थता उक्ता--- एषा ब्राह्मी स्थिति: ' 
इति। 


अर्जुनाय च “कर्मण्येवाधिकारस्ते' 'मा ते 
सड्लोउस्त्वकर्मण' इति कर्म एवं कर्तव्यम्‌ 
उक्तवान्‌ योगबुद्धिम्‌ आशभ्रित्य, न तत एव 
श्रेय:प्राप्तिम्‌ उक्तवान्‌। 


तद्‌ एतद्‌ आलक्ष्य पर्याकुलीभूतबुद्द्धि: अर्जुन 
उवाच-- 
कथं भक्ताय श्रेयोइथिने यत्‌ साक्षात्‌ 


श्रेय:साधनं साड्ख्यबुद्ध्धिनिष्ठां श्रावयित्वा मां 
कर्मणि दृष्टानेकानर्थयुक्ते पारम्पर्येण अपि 


अनैकान्तिकश्रेय:प्राप्तिफले नियुउ्ज्याद्‌ इति युक्तः 
पर्याकुलीभाव: अर्जुनस्य। 
तदनुरूपः च प्रशन: ' ज्यायसी चेत्‌' इत्यादि: । 


प्रशापाकरणवाक्य॑ च भगवता उक्त 


यथोक्तविभागविषये शास्त्रे। 


केचित्‌ तु अर्जुनस्य प्रश्नार्थम्‌ अन्यथा 
कल्पयित्वा तत्प्रतिकूलं भगवतः प्रतिवचनं 


इस गीताशास्त्रके दूसरे अध्यायमें भगवान्‌ने 
प्रवृत्तिविषयक योगबुद्धि और निवृत्तिविषयक सांख्यबुद्धि- 
ऐसी दो बुद्धियाँ दिखलायी हैं। 

वहाँ सांख्यबुद्धिका आश्रय लेनेवालोंके लिये 
“प्रजगति यदा कामान्‌' इस श्लोकसे लेकर 
अध्यायसमाप्तितक, सर्वकर्मोका त्याग करना कर्तव्य 
बतलाकर 'एपषा ब्राह्मी स्थिति:' इस श्लोकमें उसी 
ज्ञाननिष्ठासे उनका कृतार्थ होना बतलाया है। 

परंतु अर्जुनको 'तेरा कर्ममें ही अधिकार है' “कर्म 
न करनेमें तेरी प्रीति न होनी चाहिये' इत्यादि 
वचनोंसे (ऐसा कहा कि) योगबुद्धिका आश्रय लेकर 
तुझे कर्म ही करना चाहिये, (पर) उसीसे मुक्तिकी 
प्राप्ति नहीं बतलायी। 

इस बातको विचारकर अर्जुनकी बुद्धि व्याकुल 
हो गयी और वे बोले--(“ज्यायसी चेत्‌' इत्यादि) । 

कल्याण चाहनेवाले भक्तके लिये मोक्षका साक्षात्‌ 
साधन जो सांख्यबुद्धि-निष्ठा है उसे सुनाकर भी जो 
प्रत्यक्षीकृत अनेक अनर्थोंसे युक्त हैं और क्रमसे आगे 
बढ़नेपर भी (इसी जन्ममें) एकमात्र मोक्षकी प्राप्तिरूप 
फल जिनका निश्चित नहीं है ऐसे कर्मोमें मुझे भगवान्‌ 
क्यों लगाते हैं। इस प्रकार अर्जुनका व्याकुल होना 
उचित ही है। 

और उस व्याकुलताके अनुकूल ही यह “ज्यायसी 
चेत्‌' इत्यादि प्रश्न है। 

इस प्रश्नको निवृत्त करनेवाले वचन भी भगवान्‌ने 
पूर्वोक्त विभागविषयक शास्त्रमें (जहाँ ज्ञाननिष्ठा और 
कर्मनिष्ठाका अलग-अलग वर्णन है) कहे हैं। 


तो भी कितने ही टीकाकार अर्जुनके प्रश्नका 
प्रयोजन दूसरी तरह मानकर उससे विपरीत भगवान्‌का 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * 


वर्णयन्ति। यथा च आत्मना सम्बन्धग्रन्थे 
गीतार्थों निरूपितः तत्प्रतिकूलं च इह पुनः 
प्रश्रप्रतिवचचनयो: अर्थ निरूपयन्ति। 

कथम्‌, तत्र सम्बन्धग्रन्थे तावत्‌ू--सर्वेषाम्‌ 
आश्रमिणां ज्ञानकर्मणो: समुच्चयो गीताशास्त्रे 
निरूपित: अर्थ इति उक्तम्‌, पुनः विशेषितं च 
यावज्जीवश्रुतिचोदितानि कर्माणि परित्यज्य 
केवलाद्‌ एव ज्ञानाद्‌ मोक्ष: प्राप्पते इति एतद्‌ 
एकान्तेन एव प्रतिषिद्धम्‌ इति। 

इह तु आश्रमविकल्पं दर्शयता यावज्जीव- 


श्रुतिचोदितानाम्‌ एवं कर्मणां परित्याग उक्त:। 
तत्‌ कथम ्‌ ईदूशं विरुद्धम्‌ अर्थम्‌ अर्जुनाय 
ब्रूयात्‌ भगवान्‌, श्रोता वा कथं विरुद्धम्‌ 
अर्थम्‌ अवधारयेत्‌। 
तत्र एतत्‌ स्थाद्‌ गृहस्थानाम्‌ एव श्रौतकर्म- 
परित्यागेन केवलाद्‌ एवं ज्ञानाद्‌ मोक्षः 


प्रतिषिध्यते न तु आश्रमान्तराणाम्‌ इति। 

एतद्‌ अपि पूर्वोत्तरविरुद्धम्‌ू एबं। कथम्‌, 
सर्वाश्रमिणां ज्ञानकर्मणो: समुच्चयो गीता- 
शास्त्रे निश्चितः अर्थ इति प्रतिज्ञाय इह कथ 
तद्विरुद्धं केवलाद्‌ एव ज्ञानाद्‌ मोक्ष ब्रूयाद्‌ 
आश्रमान्तराणाम्‌ । 

अथ मतं श्रौतकमपिक्षया एतद्‌ वचन 
केवलाद्‌ एवं ज्ञानातू श्रौतकर्मरहिताद्‌ 
गृहस्थानां मोक्ष: प्रतिषिध्यते इति। तत्र 
गृहस्थानां विद्यमानम्‌ अपि स्मार्त कर्म 
अविद्यमानवद्‌ उपेक्ष्य ज्ञानादू एव केवलाद न 
मोक्ष इति उच्यते इति। 


9७9 


उत्तर बतलाते हैं तथा पहले भूमिकामें स्वयं जैसा 
गीताका तात्पर्य बतला आये हैं, उससे भी यहाँ प्रश्न 
और उत्तरका अर्थ विपरीत प्रतिपादन करते हैं। 

कैसे ? (सो कहते हैं कि)--वहाँ भूमिकामें तो 
(उन टीकाकारोंने ) ऐसे कहा है कि गीताशास्त्रमें सब 
आश्रमवालोंके लिये ज्ञान और कर्मका समुच्चय निरूपण 
किया है और विशेषरूपसे यह भी कहा है कि 'जबतक 
जीवे अग्रिहोत्रादि कर्म करता रहे ' इत्यादि श्रुतिविहित 
कर्मोका त्याग करके केवल ज्ञानसे मोक्ष प्राप्त होता है, 
इस सिद्धान्तका गीताशास्त्रमें निश्चितरूपसे निषेध है। 

परंतु यहाँ (तीसरे अध्यायमें ) उन्होंने आश्रमोंका 
विकल्प दिखलाते हुए 'जबतक जीवे' इत्यादि श्रुतिविहित 
कर्मोका ही त्याग बतलाया है। 

इससे यह शड्जा होती है कि इस प्रकारके विरुद्ध 
अर्थवाले वचन भगवान्‌ अर्जुनसे कैसे कहते और 
सुननेवाला (अर्जुन) भी ऐसे विरुद्ध अर्थको कैसे 
स्वीकार करता ? 

पू०--यदि वहाँ (भूमिकामें) ऐसा अभिप्राय हो 
कि गृहस्थके लिये ही श्रौत-कर्मके त्यागपूर्वक केवल 
ज्ञानसे मोक्षप्राप्तिका निषेध किया है, दूसरे आश्रमवालोंके 
लिये नहीं, तो ? 

उ०--यह भी पूर्वापरविरुद्ध ही है; क्योंकि सभी 
आश्रमवालोंके लिये ज्ञान और कर्मका समुच्चय 
गीताशास्त्रका निश्चित अभिप्राय है' ऐसी प्रतिज्ञा 
करके उसके विपरीत यहाँ दूसरे आश्रमवालोंके लिये 
वे केवल ज्ञानसे मोक्ष कैसे बतलाते ? 

पू०--कदाचित्‌ ऐसा मान लें कि यह कहना 
श्रौतकर्मकी अपेक्षासे है अर्थात्‌ श्रौतकर्मसे रहित 
केवल ज्ञानसे गृहस्थोंके लिये मोक्षका निषेध किया 
गया है, उसमें जो, केवल ज्ञानसे गृहस्थोंका मोक्ष 
नहीं होता, ऐसा कहा है वह विद्यमान स्मार्त-कर्मकी 
भी अविद्यमानके सदृश उपेक्षा करके कहा है। 


9८ 


एतद्‌ अपि विरुद्धम्‌। कथम्‌, गृहस्थस्य 
एव स्मार्तकर्मणा समुच्चिताद्‌ ज्ञानाद्‌ मोक्ष: 
प्रतिषिध्यते न तु आश्रमान्तराणाम्‌ इति कथ्थ 
विवेकिभि: शक्‍्यम्‌ अवधारयितुम्‌। 


कि च यदि मोक्षसाधनत्वेन स्मार्तानि 


कर्माणि ऊर्ध्वरेतसां समुच्चीयन्ते तथा 


गृहस्थस्य अपि इृष्यतां स्मार्ते: एवं समुच्चयो 
न श्रौतैः। 


अथ श्रौतैः स्मार्ते: च गृहस्थस्य एवं समुच्चयो 
मोक्षाय ऊर्ध्वरितसां तु स्मार्तकर्ममात्रसमुच्चिताद्‌ 
ज्ञानाद्‌ मोक्ष इति। 

तत्र एवं सति गृहस्थस्य आयासबाहुलयं॑ 
श्रौतं स्मार्त च बहुदुःखरूपं॑ कर्म शिरसि अरोपितं 
स्यात्‌। 

अथ गृहस्थस्य एव आयासबाहुल्यकारणाद्‌ 
मोक्ष: स्थादू न आश्रमान्तराणां श्रौतनित्यकर्म- 
रहितत्वाद इति। 

तद्‌ अपि असत्‌ू। सर्वोपनिषत्सु इतिहास- 
पुराणयोगशास्त्रे च ज्ञानाड्रत्वेन मुमुक्षो: सर्व- 
कर्मसन््यासविधानाद्‌ आश्रमविकल्पसमुच्चय- 
विधानातू च्‌ श्रुतिस्मृत्यो: । 

सिद्धः तहिं सर्वाश्रमिणां ज्ञानकर्मणोः 
समुच्चय:। 


न, मुमुक्षो: सर्वकर्मसन््यासविधानात्‌। 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


उ०--यह भी विरुद्ध है; क्योंकि 'गृहस्थके लिये 
ही केवल स्मार्तकर्मके साथ मिले हुए ज्ञानसे मोक्षका 
प्रतिषेध किया है, दूसरे आश्रमवालोंके लिये नहीं '-- 
यह विचारवान्‌ मनुष्य कैसे मान सकते हैं ? 

दूसरी बात यह भी है कि यदि ऊर्ध्वरेताओंको 
मोक्षप्राप्तिक लिये ज्ञानके साथ केवल स्मार्त-कर्मके 
समुच्चयकी ही आवश्यकता है तो इस न्यायसे 
गृहस्थोंके लिये भी केवल स्मार्त-कर्मोके साथ ही 
ज्ञानका समुच्चय आवश्यक समझा जाना चाहिये, 
श्रौतकर्मोके साथ नहीं। 

पू०--यदि ऐसा मानें कि गृहस्थको ही मोक्षके 
लिये श्रौत और स्मार्त दोनों प्रकारके कर्मोके साथ 
ज्ञानके समुच्चयकी आवश्यकता है, ऊर्ध्वरेताओंका तो 
केवल स्मार्त-कर्मयुक्त ज्ञानसे मोक्ष हो जाता है? 

उ०--ऐसा मान लेनेसे तो गृहस्थके ही सिरपर 
विशेष परिश्रमयुक्त और अति दुःखरूप श्रौत-स्मार्त 
दोनों प्रकारके कर्मोका बोझ लादना हुआ। 

पू०--यदि कहा जाय कि बहुत परिश्रम होनेके 
कारण गृहस्थकी ही मुक्ति होती है, (अन्य आश्रमोंमें) 
श्रौत नित्यकर्मोका अभाव होनेके कारण अन्य 
आश्रमवालोंका मोक्ष नहीं होता तो ? 

उ०--यह भी ठीक नहीं; क्योंकि सब उपनिषद्‌, 
इतिहास, पुराण और योगशास्त्रोंमें मुमुक्षुके लिये 
ज्ञानका अंग मानकर सब कर्मोके संनन्‍्यासका विधान 
किया है तथा श्रुति-स्मृतियोंमें आश्रमोंके विकल्प 
और समुच्चयका भी विधान है।* 

पू०--तब तो सभी आश्रमवालोंके लिये ज्ञान 
और कर्मका समुच्चय सिद्ध हो जाता है। 

उ०--नहीं; क्योंकि मुमुक्षुके लिये सर्व कर्मोंके 
त्यागका विधान है। 


* ब्रह्मचर्यसे गृहस्थ, गृहस्थसे वानप्रस्थ और वानप्रस्थसे संन्यास ग्रहण करना चाहिये; यह समुच्चयका विधान है 
और ब्रह्मचर्यसे अथवा गृहस्थसे या वानप्रस्थसे संन्यास ग्रहण करे, यह आश्रमोंके विकल्पका विधान है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * 


“व्युत्थायाथ भिक्षाचर्य चरन्ति ।' (बुह० उ० ३। 
५। १) “तस्मात्सन्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहु: ।' 
(ना० उ० २। ७९) 'न्यास एवात्यरेचयत्‌! (ना० 
उ० २। ७८) इति 'न॒ कर्मणा न प्रजया धनेन 
त्यागेनैके3मृतत्वमानशु: (ना० उ० २। १२) इति 
च।'ब्रह्मचर्यादिव प्रव्रजेत्‌' (जाबा० उ० ४) इत्याद्या: 
श्रुतय: । 
त्यज धर्ममधर्म च उभे सत्यानृते त्यज। 
उभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन त्यजसि तत्त्यज॥ 
संसारमेव निःसारं॑ दृष्ठा सारदिदृक्षया। 
प्रत्रजन्त्यकृतोद्दाह: परं॑ वैराग्यमाश्रिता: ॥ 
इति बृहस्पतिः अपि कचं प्रति। 
कर्मणा बध्यते जल्तुर्विद्यया च विमुच्यते। 
तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतय: पारदर्शिन:॥ 


(महा० शान्ति/भ २४१। ७) इति 


शुकानुशासनम्‌। 

इह अपि 'सर्वकर्माण मनसा सन्न्यस्य' 
इत्यादि। 

मोक्षल्य च अकार्यत्वाद्‌ मुमुक्षोः 
कर्मानर्थक्यम्‌। 

नित्यानि प्रत्यवायपरिहारार्थम्‌ अनुष्ठेयानि 
इति चेत्‌। 

न, असन्न्यासिविषयत्वातू प्रत्यवायप्राप्ते:, 


न हि अग्गनिकार्याद्यकरणात्‌ सन्न्यासिन: प्रत्यवाय: 
कल्पयितुं शक्यो यथा ब्रह्मचारिणाम्‌ 


असन्न्यासिनाम्‌ अपि कर्मिणाम्‌। 


9९ 


“सब प्रकारके भोगोंसे विरक्त होकर भिक्षावृत्तिका 
अवलम्बन करते हैं।' 'इसलिये इन सब तपोमें 
संन्यासको ही श्रेष्ठ कहते हैं।' “संन्यास ही श्रेष्ठ 
बताया गया है' “न कर्मसे, न प्रजासे, न धनसे, पर 
केवल त्यागसे ही कई एक महापुरुष अमृतत्वको 
प्राप्त हुए हैं।' 'ब्रह्मचर्यसे ही संन्यास ग्रहण करें।' 
इत्यादि श्रुतिवचन हैं। 

बृहस्पतिने भी कचसे कहा है कि “धर्म और 
अधर्मको छोड़, सत्य और झूठ दोनोंको छोड़, सत्य 
और झूठ दोनोंको छोड़कर जिस (अहंकार ) से 
इनको छोड़ता है उसको भी छोड़।' 'संसारको 
साररहित देखकर परवैराग्यके आश्रित हुए पुरुष, 
सार वस्तुके दर्शनकी इच्छासे विवाह किये बिना 
( ब्रह्मचर्य-आश्रमसे ) ही संन्यास ग्रहण करते हैं।' 

व्यासजीने भी शुकदेवजीको शिक्षा देते समय कहा 
है कि “जीव कर्मोसे बँधता है और ज्ञानसे मुक्त होता 
है, इसलिये आत्मतत्त्वके ज्ञाता यति कर्म नहीं करते।' 

यहाँ (गीतामें) भी 'सब कर्मोको मनसे छोड़कर' 
इत्यादि वचन कहे हैं। 

मोक्ष अकार्य है अर्थात्‌ किसी क्रियासे प्राप्त होनेवाला 
नहीं है, इससे भी मुमुश्षुके लिये कर्म व्यर्थ है। 

पू०--यदि ऐसा कहें कि प्रत्यवाय* दूर करनेके 
लिये नित्यकर्मोका अनुष्ठान करना आवश्यक है, तो ? 

उ०--यह कहना ठीक नहीं; क्योंकि प्रत्यवायकी 
प्राप्ति संन्यासीके लिये नहीं, असंन्यासीके लिये है। जो 
संन्यासी नहीं है, ऐसे कर्म करनेवाले गृहस्थोंकों और 
ब्रह्मचारियोंको भी जिस प्रकार विहित कर्म न करनेसे 
प्रत्यवाय होता है, वैसे अग्निहोत्रादि कर्म न करनेसे 
संन्‍्यासीके लिये प्रत्यवाय-प्राप्तिकी कल्पना नहीं की 
जा सकती। 


* विहित कर्मोका अनुष्ठान न करनेसे जो पाप लगता है, उसका नाम प्रत्यवाय है। 


८० 


न तावद्‌ नित्यानां कर्मणाम्‌ अभावाद्‌ एव 
भावरूपस्य प्रत्यवायस्य उत्पत्ति: कल्पयितु 
शकक्‍्या 'कथमसतः सज्जायेत' (छा० उ० ६। २। 
२) इति असतः सज्नन्मासम्भवश्रुते:। 

यदि विहिताकरणाद्‌ असम्भाव्यम्‌ अपि 
प्रत्यवायं ब्रूयाद्‌ वेद: तदा अनर्थकरो वेदः 
अप्रमाणम्‌ इति उक्त स्थात्‌। 


विहितस्थ करणाकरणयो: दुःखमात्र- 
फलत्वात्‌। 

तथा च कारक शास्त्र न ज्ञापकम्‌ इति 
अनुपपन्नार्थ कल्पितं स्थात्‌।॥ न च एतद्‌ 
इ्ष्टम्‌। 


तस्माद्‌ न सन्न्यासिनां कर्माणि अतो 


ज्ञानकर्मणो: समुच्चयानुपपत्ति:। 
'ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते मता बुद्धि: इति। 


अर्जुनस्य प्रश्नानुपपत्ते: च। 

यदि हि भगवता द्वितीये अध्याये ज्ञानं कर्म 
च समुच्चयेन त्वया अनुष्टेयम्‌ इति उक्त स्यात्‌ 
ततः अर्जुनस्थ प्रश्न: अनुपपन्नो “ज्यायसी 
चेत्कर्मणस्ते मता बुद्धि: जनार्दन! इति। 

अर्जुनाय चेद्‌ बुद्धिकर्मणी त्वया अनुष्ठेये 
इति उक्ते या कर्मणो ज्यायसी बुद्धि: सा 
अपि उक्ता एवं इति “तत्कि कर्मणि घोरे 
मां नियोजयसि केशव' इति प्रश्नो न कथश्जञन 
उपपद्यते। 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


तथा नित्यकर्मोके अभावसे ही भावरूप प्रत्यवायके 
उत्पन्न होनेकी भी कल्पना नहीं की जा सकती, 
क्योंकि 'असतूसे सतकी उत्पत्ति कैसे हो सकती 
है ?' इस प्रकार अभावसे भावकी उत्पत्तिको असम्भव 
बतलानेवाले श्रुतिके वचन हैं। 

यदि कहो कि (कर्मोके अभावसे भावरूप प्रत्यवाय) 
असम्भव होनेपर भी विहित कर्मोके न करनेसे प्रत्यवायका 
होना वेद बतलाता है, तब तो यह कहना हुआ कि वेद 
अनर्थकारक और अप्रामाणिक है। 

क्योंकि (ऐसा माननेसे) वेदविहित कर्मोंके करने 
और न करने दोनोंहीमें केवल दुःख ही फल हुआ। 

इसके सिवा शास्त्र ज्ञाषक नहीं बल्कि कारक है 
अर्थात्‌ अपूर्व शक्ति उत्पन्न करनेवाला है, ऐसा युक्तिशून्य 
अर्थ भी मानना हुआ* | यह किसीको इष्ट नहीं है। 

सुतरां यह सिद्ध हुआ कि संन्‍्यासियोंके लिये कर्म 
नहीं है, अतएव ज्ञान-कर्मका समुच्चय भी युक्तियुक्त 
नहीं है। 

तथा “ज्यायसी चेत्‌ कर्मणस्ते मता बुद्धिः' 
इत्यादि अर्जुनके प्रश्नोंकी संगति नहीं बैठनेके कारण 
भी ज्ञान और कर्मका समुच्चय नहीं बन सकता। 

क्योंकि यदि दूसरे अध्यायमें भगवान्‌ने अर्जुनसे 
यह कहा होता कि ज्ञान और कर्म दोनोंका तुझे एक 
साथ अनुष्ठान करना चाहिये तो फिर अर्जुनका यह 
पूछना नहीं बनता कि 'हे जनार्दन! यदि कर्मोकी 
अपेक्षा आप ज्ञानको श्रेष्ठ मानते हैं' इत्यादि। 

यदि भगवान्‌ने अर्जुनसे यह कहा हो कि तुझे 
ज्ञान और कर्मका एक साथ अनुष्ठान करना चाहिये, 
तब जो कर्मोकी अपेक्षा श्रेष्ठ है, उस ज्ञानका 
(सम्पादन करनेके लिये) भी कह ही दिया गया, फिर 
यह पूछना किसी तरह भी नहीं बन सकता कि “तो 
हे केशव! मुझे घोर करमोमें क्‍यों लगाते हैं।' 


* वास्तवमें शास्त्र केवल पदार्थोकी शक्तिको बतलानेवाला है, उसमें नवीन शक्ति उत्पन्न करनेवाला नहीं है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * 


न च अर्जुनस्य एवं ज्यायसी बुद्धि: न 
अनुष्ठेया इति भगवता उक्त पूर्वम्‌ इति 
कल्पयितु युक्तम्‌, येन ' ज्यायसी चेत्‌' इति प्रश्न: 
स्यात्‌। 

यदि पुनः एकस्य पुरुषस्य ज्ञानकर्मणोः 
विरोधाद्‌ युगपद्‌ अनुष्ठानं न सम्भवति इति 
भिन्नपुरुषानुष्ठेयत्व॑ भगवता पूर्वम्‌ उक्त स्थात्‌ 
ततः अयं प्रश्न उपपन्न:ः “ज्यायसी चेत्‌' 
इत्यादि: । 


अविवेकत:ः प्रश्नकल्पनायाम्‌ अपि भिन्न- 


पुरुषानुष्ठेयत्वेन भगवत: प्रतिवचनं न उपपद्यते। 
न च अज्ञाननिमित्तं भगवत्प्रतिवचनं 
कल्प्यम्‌। 
अस्मात्‌ च भिन्नपुरुषानुष्ठेयत्वेन ज्ञानकर्म- 


निष्ठयो: भगवतः प्रतिवचनदर्शनात्‌, ज्ञानकर्मणो: 


समुच्चयानुपपत्ति: । 
तस्मात्‌ केवलाद्‌ एव ज्ञानाद्‌ मोक्ष इति 
एष: अर्थो निश्चितो गीतासु सर्वोपनिषत्सु च। 
ज्ञानकर्मणो: एकं वद निश्चित्य इति च 


एकविषया एव प्रार्थना अनुपपन्ना उभयोः 


समुच्चयसम्भवे। 


'कुरु कर्मव तस्मात््वमम' इति च 
ज्ञाननिष्ठासम्भवम्‌ अर्जुस्य अवधारणेन 
दर्शयिष्यति। 


८१ 


ऐसी तो कल्पना की ही नहीं जा सकती कि 
भगवानने पहले ऐसा कह दिया था कि उस श्रेष्ठ 
ज्ञानका अनुष्ठान अर्जुनको नहीं करना चाहिये, जिससे 
कि अर्जुनका “ज्यायसी चेत्‌' इत्यादि प्रश्न बन सके। 


हाँ, यदि ऐसा हो कि ज्ञान और कर्मका परस्पर 
विरोध होनेके कारण एक पुरुषसे एक कालमें 
(दोनोंका) अनुष्ठान सम्भव नहीं, इसलिये भगवान्‌ने 
दोनोंको भिन्न-भिन्न पुरुषोंद्वारा अनुष्ठान करनेके योग्य 
पहले बतलाया है तो 'ज्यायसी चेत्‌' इत्यादि प्रश्न बन 
सकता है। 


यदि ऐसी कल्पना करें कि “अर्जुनने यह प्रश्न 
अविवेकसे किया है' तो भी भगवान्‌का यह उत्तर देना 
युक्तियुक्त नहीं ठहरता कि ज्ञाननिष्ठा और कर्मनिष्ठा 
दोनों भिन्न-भिन्न पुरुषोंद्वारा अनुष्ठान की जानेयोग्य हैं। 


भगवान्‌के उत्तरको अज्ञाममूलक मानना तो 
(सर्वथा) अनुचित है। 


अतएव भगवान्‌के इस उत्तरको कि “"ज्ञाननिष्टा 
और कर्मनिष्ठाका अनुष्ठान करनेवाले अधिकारी भिन्न- 
भिन्न हैं,' देखनेसे यह सिद्ध होता है कि ज्ञानकर्मका 
समुच्चय सम्भव नहीं। 

इसलिये गीतामें और सब उपनिषदोंमें यही निश्चित 
अभिप्राय है कि केवल ज्ञानसे ही मोक्ष होता है। 

यदि दोनोंका समुच्चय सम्भव होता तो ज्ञान और 
कर्म इन दोनोंमेंसे एकको निश्चय करके कहो, इस 
प्रकार एक ही बात कहनेके लिये अर्जुनकी प्रार्थना 
नहीं बन सकती। 

इसके सिवा “कुरु कर्मव तस्मात्त्वम्‌' इस निश्चित 
कथनसे भगवान्‌ भी अर्जुनके लिये (आगे) ज्ञाननिष्टा 
असम्भव दिखलायेंगे। 


८२ 


अर्जुन उवाच-- 


ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते मता 


तत्कि कर्मणि घोरे मां 
ज्यायसी श्रेयसी चेद्‌ यदि कर्मण: सकाशात्‌ 


ते तव मता अभिप्रेता बुद्धि: ज्ञानं हे जनार्दन। 

यदि बुद्धिकर्मणी समुच्चिते इष्टे तदा एक 
श्रेय:साधनम्‌ इति कर्मणो ज्यायसी बुद्धिः 
इति कर्मण: अतिरिक्तकरणं बुद्धेः अनुपपन्नम्‌ 
अर्जुनेन कृतं स्यात्‌। 

न हि तद्‌ एवं तस्मात्‌ फलतः अतिरिक्त 
स्यात्‌। 

तथा कर्मण: श्रेयस्करी भगवता उक्ता बुद्ध्धिः 
अश्रेयस्करं च कर्म कुरु इति मां प्रतिपादयति 
तत्‌ कि नु कारणम्‌ इति भगवत उपालम्भम्‌ 
इब कुर्वन्‌ तत्‌ कि कस्मातू कर्मणि घोरे क्रूरे 
हिंसालक्षणे मां नियोजयसि केशव इति च यद्‌ 
आह तत्‌ च न उपपद्यते। 

अथ स्मार्तेन एव कर्मणा समुच्चय: सर्वेषां 
भगवता उक्त: अर्जुनेन च अवधारितः चेत्‌ तत्‌ 


कि कर्मणि घोरे मां नियोजयसि इत्यादि कथ्थ 
युक्ते वचनम्‌॥ १॥ 


कि च-- 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


अर्जुन बोले-- 
बुद्ध्विर्जनार्दन । 
नियोजयसि केशव॥ १॥ 


हे जनार्दन! यदि कर्मोकी अपेक्षा ज्ञाको आप 
श्रेष्ठ मानते हैं (तो हे केशव ! मुझे इस हिंसारूप क्रूर 
कर्ममें क्‍यों लगाते हैं ?) 

यदि ज्ञान और कर्म दोनोंका समुच्चय भगवान्‌को 
सम्मत होता तो फिर 'कल्याणका वह एक साधन कहिये ' 
“कर्मोसे ज्ञान श्रेष्ठ है' इत्यादि वाक्योंद्वारा अर्जुनका 
ज्ञानसे कर्मोंको पृथक्‌ करना अनुचित होता। 

क्योंकि (समुच्चय-पक्षमें) कर्मकी अपेक्षा उस 
(ज्ञान)-का फलके नाते श्रेष्ठ होना सम्भव नहीं। 

तथा भगवान्‌ने कर्मोकी अपेक्षा ज्ञाकको कल्याण- 
कारक बतलाया और मुझसे ऐसा कहते हैं कि 
“तू अकल्याणकारक कर्म ही कर' इसमें क्या कारण 
है--यह सोचकर अर्जुनने भगवान्‌को उलाहना-सा 
देते हुए जो ऐसा कहा कि “तो फिर हे केशव! 
मुझे इस हिंसारूप घोर क्रूर कर्ममें क्‍यों लगाते हैं ?' 
वह भी उचित नहीं होता। 

यदि भगवान्‌ने स्मार्त-कर्मके साथ ही ज्ञानका 
समुच्चय सबके लिये कहा होता एवं अर्जुनने भी ऐसा 
ही समझा होता, तो उसका यह कहना कि 'फिर हे 
केशव! मुझे घोर कर्ममें क्‍यों लगाते हैं ?' कैसे 
युक्तियुक्त हो सकता 2॥ १॥ 


तथा-- 


व्यामिश्रेणेव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे। 
तदेक॑ वद निश्चित्य येन श्रेयो5हमाप्रुयाम्‌॥ २॥ 


व्यामिश्रेण इब यद्यपि विविक्ताभिधायी 


यद्यपि भगवान्‌ स्पष्ट कहनेवाले हैं तो भी मुझ 


भगवान्‌ तथापि मम मन्दबुद्धेः व्यामिश्रम्‌ | मन्दबुद्धिको भगवान्‌के वाक्य मिले हुए-से प्रतीत होते 
इब भगदद्वाक्यं प्रतिभाति। तेन मम बुद्धि | हैं, उन मिले हुए-से वचनोंसे आप मानो मेरी बुद्धिको 
मोहयसि इव। मोहित कर रहे हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * 


मम बुद्द्रिव्यामोहापनयाय हि प्रवृत्तः त्वं तु 


कथं मोहयसि अतो ब्रवीमि बुद्धिं मोहयसि इव 


मे मम इति। 

त्वं तु भिन्नकर्तृकयोः ज्ञानकर्मणो: एक- 
पुरुषानुष्ठानासम्भवं यदि मन्यसे तत्र एवं सति 
तत्‌ तयो: एक॑ बुद्धि कर्म वा इृदम्‌ एव 
अर्जुनस्य योग्यं बुद्धिशक्त्यवस्थानुरूपम्‌ इति 
निश्चित्य वद ब्रूहि। येन ज्ञानेन कर्मणा वा 
अन्यतरेण श्रेयः अहम आप्ुयां प्राप्रुयाम्‌। 

यदि हि कर्मनिष्ठायां गुणभूतम्‌ अपि ज्ञानं 
भगवता उक्त स्यात्‌ तत्‌ कथं तयोः एकं वद 
इति एकविषया एव अर्जुनस्य शुश्रूषा स्यात्‌। 

न हि भगवता उक्तम्‌ अन्यतरद्‌ एवं 
ज्ञानकर्मणो: वशक्ष्यामि न एवं द्वयम्‌ इति। येन 
उभयप्राप्त्यसम्भवम्‌ आत्मनो मनन्‍्यमान एकम्‌ 
एव प्रार्थयेत्‌॥ २॥ 


प्रश्नानुरूपम्‌ एव प्रतिवचनम्‌-- 
श्रीभगवानुवाच-- 


८३ 


वास्तवमें आप तो मेरी बुद्धिका मोह दूर करनेके 
लिये प्रवृत्त हुए हैं, फिर मुझे मोहित कैसे करते! 
इसीलिये कहता हूँ कि आप मेरी बुद्धिको मोहित- 
सी करते हैं। 

आप यदि अलग-अलग अधिकारियोंद्वारा किये 
जाने योग्य ज्ञान और कर्मका अनुष्ठान एक पुरुषद्वारा 
किया जाना असम्भव मानते हैं तो उन दोनोंमेंसे 'ज्ञान 
या कर्म यही एक बुद्धि, शक्ति और अवस्थाके 
अनुसार अर्जुनके लिये योग्य है '--ऐसा निश्चय करके 
मुझसे कहिये, जिस ज्ञान या कर्म किसी एकसे में 
कल्याणको प्राप्त कर सकूँ। 

यदि कर्मनिष्ठामें गौणरूपसे भी ज्ञानको भगवान्‌ने 
कहा होता तो “दोनोंमेंसे एक कहिये' इस प्रकार 
एकहीको सुननेकी अर्जुनकी इच्छा कैसे होती ? 

क्योंकि 'ज्ञान और कर्म इन दोनोंमेंसे में तुझसे एक 
ही कहूँगा, दोनों नहीं --ऐसा भगवान्‌ने कहीं नहीं कहा 
कि जिससे अर्जुन अपने लिये दोनोंकी प्राप्ति असम्भव 
मानकर एकके लिये ही प्रार्थना करता ॥ २॥ 


प्रश्नके अनुसार ही उत्तर देते हुए-- 
श्रीभगवान्‌ बोले-- 


लोकेउस्मिन्द्रिविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ। 
ज्ञानयोगेन साड्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌॥ ३॥ 


लोके अस्मिन्‌ शास्त्रानुष्ठानाधिकृतानां 
त्रेवर्णिकानां द्विविधा द्विप्रकारा निष्ठा स्थितिः 


अनुष्ठेयतात्पर्य पुरा पूर्व सर्गादौ प्रजा: सृष्टरा 
तासाम्‌ अभ्युदयनिः श्रेयसप्राप्तिसाधनं वेदार्थ- 
सम्प्रदायम्‌ आविष्कुर्वता प्रोक्ता मया सर्वज्ञेन 


ईश्वेरण हे अनघ अपाप। 


हे निष्पाप अर्जुन! इस मनुष्यलोकमें शास्त्रोक्त 
कर्म और ज्ञानके जो अधिकारी हैं, ऐसे तीनों 
वर्णवालोंके लिये (अर्थात्‌ ब्राह्मण, क्षत्रिय और 
वैश्योंके लिये) दो प्रकारकी निष्ठा--स्थिति अर्थात्‌ 
कर्तव्यतत्परता, पहले--सृष्टिके आदिकालमें प्रजाको 
रचकर उनकी लौकिक उन्नति और मोक्षकी प्राप्तिके 
साधनरूप वैदिक सम्प्रदायको आविष्कार करनेवाले 
मुझ सर्वज्ञ ईश्वद्धारा कही गयी हैं। 


<८डढ 
तत्र का सा द्विविधा निष्ठा इति आह-- 
ज्ञानयोगेन ज्ञानम्‌ एव योग: तेन साड्ख्यानाम्‌ 

आत्मानात्मविषयविवेकज्ञानवतां ब्रह्मचर्या- 

श्रमाद्‌ एवं कृतसन्न्यासानां वेदान्तविज्ञान- 


सुनिश्चितार्थानां परमहंसपरिव्राजकानां ब्रह्मणि 
एवं अवस्थितानां निष्ठा प्रोक्ता। 

कर्मयोगेन कर्म एवं योगः कर्मयोग: तेन 
कर्मयोगेन योगिनां कर्मिणां निष्ठा प्रोक्ता इत्यर्थ:। 


यदि च एकेन पुरुषेण एकस्मै पुरुषार्थाय 


ज्ञानं कर्म च समुच्चित्य अनुष्ठेयं भगवता इष्टम्‌ 
उक्त वशक्ष्यमाणं वा गीतासु वेदेषु च उक्तम्‌। 


कथम्‌ इह अर्जुनाय उपसन्नाय प्रियाय विशिष्ट- 
भिन्नपुरुषकर्त॒के एवं ज्ञानकर्मनिष्ठे ब्रूयात्‌। 

यदि पुनः अर्जुनो ज्ञानं कर्म च द्वयं श्रुत्वा 
स्वयम्‌ एवं अनुष्ठास्यति अन्येषां तु भिन्नपुरुषा- 
नुष्ठेयतां वक्ष्यामि इति मतं भगवतः कल्प्येत। 
तदा रागद्वेषवान्‌ अप्रमाणभूतो भगवान्‌ कल्पितः 
स्यात्‌। तत्‌ च अयुक्तम्‌। 

तस्मात्‌ कया अपि युक्‍त्या न समुच्चयो 
ज्ञानकर्मणो: । 

यद्‌ अर्जुनेन उक्त कर्मणो ज्यायस्त्वं बुद्धेः 


तत्‌ च स्थितम्‌ अनिराकरणात्‌। 
तस्या: च ज्ञाननिष्ठाया: सन्न्यासिनाम्‌ एव 
अनुष्ठेयत्व॑ भिन्नपुरुषानुष्ठेयत्ववचनात्‌_ च 


भगवत एवम्‌ एवं अनुमतम्‌ इति गम्यते॥ ३॥ 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


वह दो प्रकारकी निष्ठा कौन-सी हैं ? सो कहते हैं-- 

जो आत्म-अनात्मके विषयमें विवेकजन्य ज्ञानसे 
सम्पन्न हैं, जिन्होंने ब्रह्मचर्य-आश्रमसे ही संन्यास 
ग्रहण कर लिया है, जिन्होंने वेदान्तके विज्ञानद्वारा 
आत्मतत्त्वका भलीभाँति निश्चय कर लिया है, जो 
परमहंस संन्‍्यासी हैं, जो निरन्तर ब्रह्ममें स्थित हैं ऐसे 
सांख्ययोगियोंकी निष्ठा ज्ञारूप योगसे कही है। 

तथा कर्मयोगसे कर्मयोगियोंकी अर्थात्‌ कर्म 
करनेवालोंकी निष्ठा कही है। 

यदि एक पुरुषद्वारा एक ही प्रयोजनकी सिद्धिके 
लिये ज्ञान और कर्म दोनों एक साथ अनुष्ठान करने 
योग्य हैं, ऐसा अपना अभिप्राय भगवान्‌द्वारा गीतामें 
पहले कहीं कहा गया होता, या आगे कहा जानेवाला 
होता, अथवा वेदमें कहा गया होता तो शरणमें आये 
हुए प्रिय अर्जुनको यहाँ भगवान्‌ यह कैसे कहते कि 
ज्ञाननिष्ठा और कर्मनिष्ठा अलग-अलग भिन्न-भिन्न 
अधिकारियोंद्वारा ही अनुष्ठान की जानेयोग्य हैं। 

यदि भगवान्‌का यह अभिप्राय मान लिया जाय 
कि ज्ञान और कर्म दोनोंको सुनकर अर्जुन स्वयं ही 
दोनोंका अनुष्ठान कर लेगा, दोनोंको भिन्न-भिन्न 
पुरुषोंद्रारा अनुष्ठान करनेयोग्य तो दूसरोंके लिये 
कहूँगा। तब तो भगवान्‌को रागद्वेषयुक्त और अप्रामाणिक 
मानना हुआ। ऐसा मानना सर्वथा अनुचित है। 

इसलिये किसी भी युक्तिसे ज्ञान और कर्मका 
समुच्चय नहीं माना जा सकता। 

कर्मोकी अपेक्षा ज्ञानकी श्रेष्ठता जो अर्जुनने कही 
थी वह तो सिद्ध है ही, क्योंकि भगवान्‌ने उसका 
निराकरण नहीं किया। 

उस ज्ञाननिष्ठाके अनुष्ठानका अधिकार संन्यासियोंका 
ही है; क्योंकि दोनों निष्ठा भिन्न-भिन्न पुरुषोंद्रारा अनुष्ठान 
करनेयोग्य बतलायी गयी हैं। इस कारण भगवान्‌की 
यही सम्मति है। यह प्रतीत होता है॥ ३॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * 


मां च बन्धकारणे कर्मण एवं नियोजयसि 
इति विषण्णमनसम्‌ अर्जुनं॑ कर्म न आरभे 
इति एवं मन्वानम्‌ आलक्ष्य आह भगवान्‌ू-- 
“न कर्मणामनारम्भात्‌ '--इति। 

अथ वा ज्ञानकर्मनिष्ठयो: परस्परविरोधाद्‌ 


एकेन पुरुषेण युगपद्‌ अनुष्ठातुम्‌ अशक्यत्वे 
सति इतरेतरानपेक्षयो: एव पुरुषार्थहितुत्वे प्राप्ते-- 

कर्मनिष्ठाया ज्ञाननिष्टा प्राप्तिहेतुत्वेन 
पुरुषार्थहेतुत्व॑ न स्वातन्त्रयेण, ज्ञाननिष्ठा तु 
कर्मनिष्टोपायलब्धात्मिका सती स्वातन्त्रयेण 
पुरुषार्थहेतु: अन्यानपेक्षा इति एतम्‌ अर्थ 
प्रदर्शयिष्पन्‌ू आह भगवान्‌-- 


न 


कर्मणामनारम्भान्नेष्कर्म्य 


८५ 


बन्धनके हेतुरूप कर्मोमें ही भगवान्‌ मुझे लगाते 
हैं-ऐसा समझकर व्यथितचित्त हुए और मैं कर्म 
नहीं करूँगा, ऐसा माननेवाले अर्जुनको देखकर 
भगवान्‌ बोले--'न कर्मणामनारम्भात्‌' इति। 

अथवा ज्ञाननिष्ठाका और कर्मनिष्ठाका परस्पर 
विरोध होनेके कारण एक पुरुषद्वारा एक कालमें 
दोनोंका अनुष्ठान नहीं किया जा सकता। इससे एक 
दूसरेकी अपेक्षा न रखकर दोनों अलग-अलग मोक्षमें 
हेतु हैं, ऐसी शंका होनेपर-- 

यह बात स्पष्ट प्रकट करनेकी इच्छासे कि 
ज्ञाननिष्ठाकी प्राप्तिमें साधन होनेके कारण कर्मनिष्टा 
मोक्षरूप पुरुषार्थममें हेतु है, स्वतन्त्र नहीं है; और 
कर्मनिष्ठारूप उपायसे सिद्ध होनेवाली ज्ञाननिष्ठा 
अन्यकी अपेक्षा न रखकर स्वतन्त्र ही मुक्तिमें हेतु है, 
भगवान्‌ बोले-- 


पुरुषो5एनुते। 


न चर सन््यसनादेव सिद्धि समधिगच्छति॥ ४॥ 


न कर्मणाम्‌ अनारम्भाद्‌ अप्रारम्भात्‌ कर्मणां 
क्रियाणां यज्ञादीनाम्‌ इह जन्मनि जन्मान्तरे वा 


अनुष्ठितानाम्‌ उपात्तदुरितक्षयहेतुत्वेन 
सत्त्वशुद्धिकारणानां तत्कारणत्वेब च 
ज्ञानोत्पत्तिद्वाण ज्ञाननिष्ठाहेतूनाम्‌--' ज्ञान- 


मुत्यद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मण: ' (महा० शान्ति० 


२०४। ८) इत्यादिस्मरणाद्‌ अनारम्भाद्‌ 


अनुष्ठानात-- 
नैष्कर्म्य निष्कर्मभावं कर्मशून्यतां ज्ञानयोगेन 

निष्ठां निष्क्रियात्मस्वरूपेण एवं अवस्थानम्‌ इति 

यावत्‌, पुरुषो न अश्नुते न प्राप्नोति इत्यर्थः। 


कर्मोंका आरम्भ किये बिना अर्थात्‌ यज्ञादि कर्म 
जो कि इस जन्म या जन्मान्तरमें किये जाते हैं और 
सश्वित पापोंका नाश करनेके द्वारा अन्तःकरणकी 
शुद्धिमें कारण हैं एवं 'पाप-कर्मोका नाश होनेपर 
मनुष्योंके ( अन्तःकरणमें ) ज्ञान प्रकट होता है' इस 
स्मृतिके अनुसार जो अन्तःकरणकी शुटद्धिमें कारण 
होनेसे ज्ञाननिष्ठाके भी हेतु हैं, उन यज्ञादि कर्मोंका 


आरम्भ किये बिना-- 

मनुष्य निष्कर्ममावको-कर्मशून्य स्थितिको, अर्थात्‌ 
जो निष्क्रिय आत्मस्वरूपमें स्थित होनारूप ज्ञानयोगसे 
प्राप्त होनेवाली निष्ठा है, उसको नहीं पाता। 


८६ 


कर्मणाम्‌ अनारम्भाद्‌ नैष्कर्म्म न अएनुते 
इति वचनात्‌ तद्ठिपर्ययात्‌ तेषाम्‌ आरम्भाद्‌ 
नेष्कर्म्मम्‌ अएनुते इति गम्यते। कस्मात्‌ पुनः 
कारणात्‌ कर्मणाम्‌ अनारम्भाद्‌ नेष्कर्म्य न 
अएनुते इति। 

उच्यते, कर्मारम्भस्य एवं नैष्कम्योंपाय- 
त्वात्‌। न हि उपायम्‌ अन्तरेण उपेयप्राप्तिः 
अस्ति। 

कर्मयोगोपायत्व॑ च  नेष्कर्म्यलक्षणस्य 
ज्ञानयोगस्य श्रुतौ इह च प्रतिपादनात्‌। 

श्रुती तावत्‌ प्रकृतस्य आत्मलोकस्य वेद्यस्य 
बेदनोपायत्वेन 'तमेतं॑ वेदानुवचनेन ब्राह्मणा 
विविदिषन्ति यज्ञेन' (बृह० उ० ४। ४। २२) 
इत्यादिना कर्मयोगस्य ज्ञानयोगोपायत्वं 
प्रतिपादितम्‌ । 

इह अपि च-- 

'सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ' 

“योगिन: कर्म कुर्वन्ति सड़ं त्यक्त्वात्मशुद्धये ' 

“यज्ञों दानं तपश्चेव पावनानि मनीषिणाम्‌' 

इत्यादि प्रतिपादयिष्यति। 

ननु च--अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा 
नैष्कर्म्यमाचरेत्‌' इत्यादौ कर्तव्यकर्मसन्न्यासाद्‌ 
अपि नेष्कर्म्यप्राप्तिं दर्शमयति लोके च कर्मणाम्‌ 
अनासरम्भाद्‌ नेष्कर्म्यम्‌ इति प्रसिद्धतरम्‌ अतः च 
नेष्कर्म्यार्थिन: कि कर्मारम्भेण इति प्राप्तमू अत 
आह-- 

न च सन्न्यसनाद्‌ एव इति। न अपि सन्न्यसनाद्‌ 
एवं केवलातू कर्मपरित्यागमात्राद्‌ एवं ज्ञान- 
रहितात्‌ सिद्धि नैष्कर्म्यलक्षणां ज्ञानयोगेन निष्ठां 
समधिगच्छति न प्राप्रोति॥ ४॥ 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


पू०--कर्मोंका आरम्भ नहीं करनेसे निष्कर्मभावको 
प्राप्त नहीं होता--इस कथनसे यह पाया जाता है कि 
इसके विपरीत करनेसे अर्थात्‌ कर्मोंका आरम्भ करनेसे 
मनुष्य निष्कर्मभावको पाता है, सो (इसमें) क्‍या 
कारण है कि कर्मोंका आरम्भ किये बिना मनुष्य 
निष्कर्मताको प्राप्त नहीं होता ? 

उ०-कक्‍्योंकि कर्मोका आरम्भ ही निष्कर्मताकी 
प्राप्तिका उपाय है और उपायके बिना उपेयकी प्राप्ति 
हो नहीं सकती, यह प्रसिद्ध ही है। 

निष्कर्मतारूप ज्ञानयोगका उपाय कर्मयोग है, यह 
बात श्रुतिमें और यहाँ गीतामें भी प्रतिपादित है। 

श्रुतिमें प्रस्तुत ज्ञेयरूप आत्मलोकके जाननेका 
उपाय बतलाते हुए “उस आत्माको ब्राह्मण 
वेदाध्ययन और यज्ञसे जाननेकी इच्छा करते हैं' 
इत्यादि वचनोंसे कर्मयोगको ज्ञानयोगका उपाय 
बतलाया है। 

तथा यहाँ (गीताशास्त्रमें) भी--'हे महाबाहो! 
बिना कर्मयोगके संन्यास प्राप्त करना कठिन है', 
“योगी लोग आसक्ति छोड़कर अन्तःकरणकी शुद्धिके 
लिये कर्म किया करते हैं', “यज्ञ, दान और तप 
बुद्धिमानोंको पवित्र करनेवाले हैं' इत्यादि वचनोंसे 
आगे प्रतिपादित करेंगे। 

यहाँ यह शंका होती है कि 'सब भूतोंको 
अभयदान देकर संन्यास ग्रहण करे, इत्यादि वचनोंमें 
कर्तव्यकर्मोके त्यागद्वारा भी निष्कर्मताकी प्राप्ति दिखलायी 
है और लोकमें भी कर्मोंका आरम्भ न करनेसे 
निष्कर्मताका प्राप्त होना अत्यन्त प्रसिद्ध है। फिर 
निष्कर्मता चाहनेवालेको कर्मोके आरम्भसे क्‍या प्रयोजन ? 
इसपर कहते हैं-- 

केवल संन्याससे अर्थात्‌ बिना ज्ञानके केवल 
कर्मपरित्यागमात्रसे मनुष्य निष्कर्मतारूप सिद्धिको 
अर्थात्‌ ज्ञानयोगसे होनेवाली स्थितिको नहीं 
पाता॥ ४॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * ८७ 


कस्मात्‌ पुनः कारणातू्‌ कर्मसन्न्यासमात्रादू | बिना ज्ञानके केवल कर्मसंन्यासमात्रसे मनुष्य 
एव ज्ञानरहितात्‌ सिद्धि नेष्कर्म्यलक्षणां पुरुषो | निष्कर्मतारूप सिद्धिको क्‍यों नहीं पाता? इसका 
न अधिगच्छति इति हेत्वाकाइक्षायाम्‌ आह--- | कारण जाननेकी इच्छा होनेपर कहते हैं-- 


न हि कश्चित्क्षममपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌। 
कार्यत। हावश: कर्म सर्वः प्रकृतिजेर्गुणैः॥ ५॥ 


न हि यस्मात्‌ क्षणम्‌ अपि काल॑ जातु कदा- | कोई भी मनुष्य कभी क्षणमात्र भी कर्म किये बिना 
चित्‌ कश्चित्‌ तिष्ठति अकर्मकृत्‌ सन्‌। कस्मात्‌ | नहीं रहता; क्योंकि 'सभी प्राणी' प्रकृतिसे उत्पन्न सत्त्व, 
कार्यते हि यस्माद्‌ अवश एव कर्म सर्व: प्राणी | रज और तम--इन तीन गुणोंद्वारा परवश हुए अवश्य 
प्रकृतिजै: प्रकृतितो जाते: सत्त्वरजस्तमोभि: गुणै:। | ही कर्मोमें प्रवृत्त कर दिये जाते हैं। 

अज्ञ इति वाक्यशेषो यतो वशक्ष्यति--'गुणैयों | यहाँ सभी प्राणीके साथ अज्ञानी (शब्द) और 

जोड़ना चाहिये ( अर्थात्‌ 'सभी अज्ञानी प्राणी ' ऐसे पढ़ना 

चाहिये); क्योंकि आगे “जो गुणोंसे विचलित नहीं 
न विचाल्यते' इति साड्ख्यानां पृथक्करणाद्‌ | किया जा सकता' इस कथनसे ज्ञानियोंको अलग किया 

है, अत: अज्ञानियोंके लिये ही कर्मयोग है, ज्ञानियोंके 
अज्ञानाम्‌ एवं हि कर्मयोगो न ज्ञानिनाम्‌। लिये नहीं। 

ज्ञानिनां तु गुणैः अचाल्यमानानां स्वतः | क्योंकि जो गुणोंद्वारा विचलित नहीं किये जा 

सकते, उन ज्ञानियोंमें स्वत: क्रियाका अभाव होनेसे 


चलनाभावातू्‌ कर्मयोगो न उपपद्यते। उनके लिये कर्मयोग सम्भव नहीं है। 
तथा च व्याख्यातं वेदाविनाशिनम्‌ इति | ऐसे ही 'वेदाविनाशिनम्‌' इस श्लोककी व्याख्यामें 
अत्र॥ ५॥ विस्तारपूर्वक कहा गया है॥ ५॥ 


यः तु अनात्मज्ञ: चोदितं कर्म न आरभते | जो आत्मज्ञानी न होनेपर भी शास्त्रविहित कर्म 
नहीं करता, उसका वह कर्म न करना बुरा है; यह 
इति तद्‌ असद्‌ एव इति आह-- कहते हैं-- 
कर्मेन्द्रयणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌। 
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचार: स उच्यते॥ ६॥ 


कर्मेन्द्रयणि हस्तादीनि संयम्य संहत्य य| जो मनुष्य हाथ, पैर आदि कर्मेन्द्रियोंको रोककर 
आस्ते तिष्ठति मनसा स्मरन्‌ चिन्तयन्‌ इन्द्रियार्थान्‌ | इन्द्रियोंके भोगोंको मनसे चिन्तन करता रहता है, वह 
विषयान्‌ विमूढात्मा विमूढान्तःकरणो मिथ्याचारो | विमूढात्मा अर्थात्‌ मोहित अन्तःकरणवाला मिथ्याचारी, 
मृषाचार: पापाचार: स उच्यते॥ ६॥ ढोंगी, पापाचारी कहा जाता है॥ ६॥ 


८८ * श्रीमद्धगवद्वीता * 


यस्त्विन्द्रयणि. मनसा नियम्यारभतेडर्जुन। 
कर्मेन्द्रयिः. कर्मयोगमसक्त: स॒ विशिष्यते॥ ७॥ 


यः तु पुनः कर्मण अधिकृतः अज्ञो परंतु हे अर्जुन! जो कर्मोंका अधिकारी अज्ञानी, 
बुद्धीन्द्रियणि मनसा नियम्य आरभते अर्जुन | ज्ञानेन्द्रयेंकों मससे रोककर वाणी, हाथ इत्यादि 
कर्मेन्द्रिये: वाक्पाण्यादिभि:। कर्मेन्द्रयोंसे आचरण करता है। 
किम्‌ आरभते इति आह-- किसका आचरण करता है? सो कहते हैं-- 
कर्मयोगम्‌ असक्त: सन्‌ स विशिष्यते इतरस्माद्‌ | आसक्तिरहित होकर कर्मयोगका आचरण करता 
है, वह (कर्मयोगी) दूसरेकी अपेक्षा अर्थात्‌ 


मिथ्याचारात्‌॥ ७॥ मिथ्याचारियोंकी अपेक्षा श्रेष्ठ है॥ ७॥ 
यत एवम्‌ अतः -- | ऐसा होनेके कारण-- 


नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो हाकर्मण:। 
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धग्रेदकर्मण: ॥ ८॥ 


नियतं नित्यं यो यस्मिन्‌ कर्मणि अधिकृतः | हे अर्जुन! जो कर्म श्रुतिमें किसी फलके लिये 
नहीं बताया गया है, ऐसे जिस कर्मका जो अधिकारी 
है उसके लिये वह नियत कर्म है, उस नियत अर्थात्‌ 
हरे अर्जुन! यतः कर्म ज्याय: अधिकतरं फलतो | नित्य कर्मका तू आचरण कर; क्योंकि कर्मोके न 
हि यस्माद्‌ अकर्मण: अकरणाद्‌ अनारम्भातू्‌। | करनेकी अपेक्षा कर्म करना परिणाममें बहुत श्रेष्ठ है। 

कथं शरीरयात्रा शरीरस्थितिः अपि च ते क्योंकि कुछ भी न करनेसे तो तेरी शरीरयात्रा भी 
तव न प्रसिद्धय्रेत्‌ प्रसिद्धिं न गच्छेद्‌ अकर्मण: | नहीं चलेगी अर्थात्‌ तेरे शरीरका निर्वाह भी नहीं 
अकरणातू। अतो दृष्ट: कर्माकर्मणो: विशेषो | होगा। इसलिये कर्म करने और न करनेमें जो अन्तर 
लोके॥ ८॥ है वह संसारमें प्रत्यक्ष है॥ ८॥ 


फलाय च अश्रुतं तद्‌ नियतं कर्म तत्‌ कुरु त्वं 


यत्‌ च मन्यसे बन्धार्थत्वात्‌ कर्म न कर्तव्यमू | जो तू ऐसा समझता है कि बन्धनकारक 
होनेसे कर्म नहीं करना चाहिये तो यह समझना भी 
इति तद्‌ अपि असत्‌ू, कथम्‌-- भूल है। कैसे ? 
यज्ञार्थात्कर्मणो5न्यत्र लोको5डयं कर्मबन्धन: । 
तदर्थ कर्म कौन्तेय मुक्तसड्रः समाचर॥ ९॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * ८९ 


'यज्ञों वै विष्णु: (तै० सं० १। ७। ४) “यज्ञ ही विष्णु है' इस श्रुतिप्रमाणसे यज्ञ ईश्वर है 
इति श्रुतेर्यज्ञ ईश्वर: तदर्थ यत्‌ क्रियते तद्‌ | और उसके लिये जो कर्म किया जाय वह “यज्ञार्थ 
यज्ञार्थ कर्म तस्मात्‌ कर्मण: अन्यत्र अन्येन | कर्म' है, उस (ईश्वरार्थ) कर्मको छोड़कर दूसरे 
कर्मणा लोक: अयम्‌ अधिकृतः कर्मकृत्‌ | कर्मोंसे, कर्म करनेवाला अधिकारी मनुष्यसमुदाय, 
कर्मबन्धन: कर्म बन्धनं यस्य सः अयं कर्मबन्धनो | कर्मबन्धनयुक्त हो जाता है, पर ईश्वरार्थ किये जानेवाले 
लोको न तु यज्ञार्थाद्‌ अतः तदर्थ यज्ञार्थ कर्म | कर्मसे नहीं। इसलिये हे कौन्तेय! तू कर्मफल और 
कोन्तेय मुक्तसड़: कर्मफलसड्रवर्जित: सन्‌ समाचर | आसक्तिसे रहित होकर ईश्वरार्थ कर्मोका भली प्रकार 
निर्वर्तय॥ ९॥ आचरण कर॥ ९॥ 


इतः च अधिकृतेन कर्म कर्तव्यम्‌-- इस आगे बतलाये जानेवाले कारणसे भी अधिकारीको 
कर्म करना चाहिये-- 


सहयज्ञा: प्रजा: सृष्टी पुरोवाच प्रजापतिः। 
अनेन प्रसविष्यध्वमेष. वोउस्त्विष्टकामधुक्‌ ॥ १०॥ 


सहयज्ञा यज्ञसहिताः प्रजा त्रयो वर्णा: ताः सृष्टिके आदिकालमें यज्ञसहित प्रजाको अर्थात्‌ 
सृष्ठा उत्पाद्य, पुरा सर्गादी उवाच उतक्तवान्‌ | (ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य--इन) तीनों वर्णोंको 
प्रजापति: प्रजानां स्त्रष्टा, अनेन यज्ञेन प्रसविष्यध्वं | रचकर जगत्‌के रचयिता प्रजापतिने कहा कि 
प्रसवो वृद्धिः उत्पत्ति: तां कुरुध्वम्‌। एष यज्ञों | इस यज्ञसे तुमलोग प्रसव--उत्पत्ति, यानी वृद्धिलाभ 
वो युष्माकम्‌ अस्तु भवतु इष्टकामधुक्‌ इष्टान्‌ | करो। यह यज्ञ तुमलोगोंको इष्ट कामनाओंका 
अभिप्रेतान्‌ कामान्‌ फलविशेषान्‌ दोग्धि इति | देनेवाला अर्थात्‌ इच्छित फलरूप नाना भोगोंको 


इष्टकामधुक्‌ू ॥ १०॥ देनेवाला हो॥ १०॥ 
कथम्‌-- | कैसे -- 


देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः। 
परस्पर भावयन्त:ः श्रेयः परमवाप्स्यथ॥ ११॥ 


देवान्‌ इन्द्रादीन्‌ भावयत वर्धयत अनेन यज्ञेन | तुमलोग इस यझ्द्वारा इन्द्रादि देवोंको बढ़ाओ 
ते देवा भावयन्तु आप्याययन्तु वृष्ठयादिना वो अर्थात्‌ उनकी उन्नति करो। वे देव वृष्टि आदिद्वारा 
तुमलोगोंको बढ़ावें अर्थात्‌ उन्नत करें। इस प्रकार एक- 
दूसरेको उन्नत करते हुए (तुमलोग) ज्ञानप्राप्तिद्वारा 
परं मोक्षलक्षणं ज्ञानप्राप्तिक्रमेण अवाप्स्यथ स्वर्ग | मोक्षरूप परमश्रेयको प्राप्त करोगे। अथवा स्वर्गरूप 


वा परं श्रेयः अवाप्स्यथ॥ ११॥ परमश्रेयको ही प्राप्त करोगे॥ ११॥ 


युष्मान्‌ एवं परस्परम्‌ अन्योन्यं भावयन्त: श्रेय: 


९० 


कि च-- 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


दूसरी बात यह भी है कि-- 


इष्ठान्भोगानिहि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविता:। 
तेर्दत्तानप्रदायेभ्यो यो भुडन्ते स्तेन एव सः॥१२॥ 


इष्टान्‌ अभिप्रेतान्‌ भोगान्‌ हि वो युष्मभ्यं देवा 
दास्यन्ते वितरिष्यन्ति स्त्रीपशुपुत्रादीन्‌ यज्ञभाविता 
यज्जैः वर्धिताः तोषिता इत्यर्थ:। 

ते: देव: दत्तानू भोगान्‌ अप्रदाय अदत्त्वा 
आनृण्यम्‌ अकृत्वा इत्यर्थ: एभ्यो देवेभ्य:, यो 
भुड़क्ते स्वदेहेन्द्रयाणि एवं तर्पयति, स्तेन एव 


तस्कर एवं स देवादिस्वापहारी॥ १२॥ 


ये पुनः-- 


यह्ञद्वारा बढ़ाये हुए--संतुष्ट किये हुए देवता 


लोग तुमलोगोंको स्त्री, पशु, पुत्र आदि इच्छित 


भोग देंगे। 

उन देवोंद्वारा दिये हुए भोगोंको उन्हें न देकर 
अर्थात्‌ उनका ऋण न चुकाकर, जो खाता है-- 
केवल अपने शरीर और इन्द्रियोंकों ही तृप्त 
करता है, वह देवताओंके स्वत्वको हरण करनेवाला 
चोर ही है॥ १२॥ 


परंतु जो-- 


यज्ञशिषप्टाशिन: सन्‍तो मुच्यन्ते सर्वकिल्जिषेै:। 
भुझजते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्‌॥ १३॥ 


देवयज्ञादीन्‌ निर्वरत्य_ तच्छिष्टम्‌ अशनम्‌ 
अमृताख्यम्‌ अशितुं शीलं येषां ते यज्ञशिष्टाशिन: 
सनन्‍्त:, मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषै: सर्वपापै: चुल्यादि- 
पद्जञसूनाकृतैः प्रमादकृतहिंसादिजनितैः च 
अन्य: । 

ये तु आत्मम्भरयो भुझते ते तु अघं पापं 
स्वयम्‌ अपि पापा ये पचन्ति पाक निर्वर्तयन्ति 
आत्मकारणाद्‌ आत्महेतो: ॥ १३॥ 


इतः च अधिकृतेन कर्म कर्तव्यम्‌। जगच्चक्र- 


प्रवृत्तिहेतु: हि कर्म। कथम्‌ इति उच्यते-- 
अन्नाद्धवन्ति भूतानि 


यज्ञशिष्ट अन्नका भोजन करनेवाले श्रेष्ठ पुरुष हैं 
अर्थात्‌ देवयज्ञादि करके उससे बचे हुए अमृत नामक 
अन्नको भक्षण करना जिनका स्वभाव है, वे सब 
पापोंसे अर्थात्‌ गृहस्थमें होनेवाले चक्की, चूल्हे 
आदिके पाँच पापोंसे * और प्रमादसे होनेवाले हिंसादिजनित 
अन्य पापोंसे भी छूट जाते हैं। 

तथा जो उदरपरायण लोग केवल अपने लिये 
ही अन्न पकाते हैं वे स्वयं पापी हैं और पाप ही 
खाते हैं॥ १३॥ 


इसलिये भी अधिकारीको कर्म करना चाहिये, 
क्योंकि कर्म जगत्‌-चक्रकी प्रवृत्तिका कारण है। 
कैसे ? सो कहते हैं-- 


पर्जन्यादन्नसम्भव: । 


यज्ञाद्धवयति पर्जन्यो यज्ञः  कर्मसमुद्धवः॥ १४॥ 


* कण्डनं पेषणं चुल्ली उदकुम्भश्च मार्जनी। पशञ्चसूना गृहस्थस्य पश्चयज्ञात्‌ प्रणश्यति॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * 


अन्नादू भुक्ताद्‌ लोहितरेतःपरिणतात्‌ 


प्रत्यक्ष भवन्ति जायन्ते भूतानि। पर्जन्याद्‌ वृष्टेः 
अन्नस्य सम्भव: अन्नसम्भव:, यज्ञाद्‌ भवति 
पर्जन्य:-- 
*अग्रौ प्रास्ताहुति: सम्यगादित्यमुपतिष्ठते । 
आदित्याजायते वृष्ट्रिवृष्टिरत्न॑ तत: प्रजा: ॥' 
(मनु० ३। ७६) इति स्मृतेः। 
यज्ञ: अपूर्व स च यज्ञ: कर्मसमुद्धव ऋत्विग्‌- 
यजमानयो: च व्यापार: कर्म ततः समुद्धवो यस्य 


यज्ञस्य अपूर्वस्य स यज्ञ: कर्मसमुद्धव:॥ १४॥ 


तत्‌ च-- 


कर्म ब्रह्मोद्धवं विद्द्ि 


९१ 


भक्षण किया हुआ अन्न रक्त और वीर्यके रूपमें 
परिणत होनेपर उससे प्रत्यक्ष ही प्राणी उत्पन्न होते हैं। 
पर्जन्यसे अर्थात्‌ वृष्टिसे अन्नकी उत्पत्ति होती है और 
यज्ञसे वृष्टि होती है। 

*अग्निमें विधिपूर्वक दी हुई आहुति सूर्यमें स्थित 
होती है, सूर्यसे वृष्टि होती है, वृष्टिसे अन्न होता है 
और अन्नसे प्रजा उत्पन्न होती है' इस स्मृतिवाक्यसे 
भी यही बात पायी जाती है। 

ऋत्विक्‌ और यजमानके व्यापारका नाम कर्म है 
और उस कर्मसे जिसकी उत्पत्ति होती है वह 
अपूर्वरूप यज्ञ कर्मसमुद्धव है अर्थात्‌ वह अपूर्वरूप 
यज्ञ कर्मसे उत्पन्न होता है॥ १४॥ 


और उस -- 


ब्रह्माक्षरसमुद्धवम्‌ । 


तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्‌॥ १५॥ 


कर्म ब्रह्मोद्धवं ब्रह्म वेद: स उद्धव: कारणं 
यस्य तत्‌ कर्म ब्रह्मोद्धवं विद्धि जानीहि। ब्रह्म 
पुनः वेदाख्यम्‌ अक्षरसमुद्धवम्‌ अक्षर ब्रह्म परमात्मा 
समुद्धवो यस्य तद्‌ अक्षरसमुद्धवं ब्रह्म वेद 
इत्यर्थ:। 

यस्मात्‌ साक्षात्‌ परमात्माख्याद्‌ अक्षरात्‌ 


पुरुषनिः श्रासवत्‌ समुद्धूतं ब्रह्म, तस्मात्‌ सर्वार्थ- 
प्रकाशकत्वात्‌ सर्वगतम्‌। 


सर्वगतम्‌ अपि सद्‌ नित्यं सदा यज्ञविधि- 
प्रधानत्वाद्‌ यज्ञे प्रतिष्ठितम्‌॥ १५॥ 


क्रियारूप कर्मको तू वेदरूप ब्रह्मसे उत्पन्न हुआ 
जान, अर्थात्‌ कर्मकी उत्पत्तिका कारण वेद है, ऐसे 
जान और वेदरूप ब्रह्म अक्षरसे उत्पन्न हुआ है 
अर्थात्‌ अविनाशी परब्रह्म परमात्मा वेदकी उत्पत्तिका 
कारण है। 

वेदरूप ब्रह्म साक्षात्‌ परमात्मा नामक अक्षरसे 
पुरुषके नि:श्वासकी भाँति उत्पन्न हुआ है, इसलिये 
वह सब अर्थोंको प्रकाशित करनेवाला होनेके कारण 
सर्वगत है। 

तथा यज्ञ-विधिमें वेदकी प्रधानता होनेके कारण वह 
सर्वगत होता हुआ ही सदा यज्ञमें प्रतिष्ठित है॥ १५॥ 


एवं प्रवर्तितं चक्र. नानुवर्तवतीह यः। 
अधघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति॥ १६॥ 


९२ 


एवम्‌ ईश्वरेण वेदयज्ञपूर्वक॑ जगत्‌ चक्र वर्तित॑ 
न अनुवर्तवति इह लोके य: कर्मण अधिकृतः 
सन्‌ अघायु: अघं पापम्‌ आयु: जीवन यस्य सः 
अघायु: पापजीवन इति यावत्‌, इन्द्रियाराम 
इन्द्रियि, आराम आरमणम्‌ आक्रीडा विषयेषु 
यस्य स इन्द्रियाराम:, मोघं वृथा हे पार्थ स 
जीवति। 

तस्माद्‌ अज्ञेन अधिकृतेन कर्तव्यम्‌ एव 
कर्म इति प्रकरणार्थ:। 

प्रागू आत्मज्ञाननिष्ठायोग्यताप्राप्ते: तादर्थ्येन 
कर्मयोगानुष्ठानम्‌ अधिकृतेन अनात्मज्ञेन कर्तव्यम्‌ 
एवं इति एतत्‌ “न कर्मणामनारम्भात्‌” इत्यत 
आरभ्य 'शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धग्रेदकर्मण: ' 
इति एवम्‌ अन्‍्तेन प्रतिपाद्य-- 

“यज्ञार्थात्कर्मणोन्यत्र' इत्यादिना 'मोघं पार्थ 
स जीवति' इति एवम्‌ अन्तेन अपि ग्रन्थेन 
प्रासड्भिकम्‌ अधिकृतस्य 
कर्मानुष्ठाना बहुकारणम्‌ उक्त तदकरणे 
च दोष-सड्डीर्तन॑ कृतम्‌॥ १६॥ 


अनात्मविद: 


एवं स्थिते किम्‌ एवं प्रवर्तितं चक्र सर्वेण 
अनुवर्तनीयम्‌ आहोस्वित्‌ पूर्वोक्तकर्मयोगा- 
नुष्ठानोपायप्राप्याम्‌ अनात्मविदा ज्ञानयोगेन एव 


निष्ठाम्‌ आत्मविद्धि: साड्ख्ये: अनुष्ठेयाम्‌ अप्राप्तेन 


एव इति एवम्‌ अर्थम्‌ अर्जुनस्य प्रश्नम्‌ आशड्क्य, 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


इस लोकमें जो मनुष्य कर्माधिकारी होकर इस 
प्रकार ईश्वरद्वारा वेद और यत्रपूर्वक चलाये हुए इस 
जगतू-चक्रके अनुसार (वेदाध्ययन-यज्ञादि) कर्म 
नहीं करता, हे पार्थ! वह पापायु अर्थात्‌ पापमय 
जीवनवाला और इन्द्रियारामी अर्थात्‌ इन्द्रियोंद्वारा 
विषयोंमें रमण करनेवाला व्यर्थ ही जीता है--उस 
पापीका जीना व्यर्थ ही है। 


इसलिये इस प्रकरणका अर्थ यह हुआ कि 
अज्ञानी अधिकारीको कर्म अवश्य करना चाहिये। 

अनात्मज्ञ अधिकारी पुरुषको आत्मज्ञानकी योग्यता 
प्राप्त होनेके पहले ज्ञाननिष्ठा-प्राप्तिके लिये कर्मयोगका 
अनुष्ठान अवश्य करना चाहिये, यह “न कर्मणामनारम्भात्‌' 
यहाँसे लेकर 'शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मण: ' 
इस श्लोकतकके वर्णनसे प्रतिपादन करके-- 

“यज्ञार्थात्कर्मणोन्यत्र' से लेकर “मोघं पार्थ स 
जीवति' तकके ग्रन्थसे भी आत्मज्ञानसे रहित 
कर्माधिकारीके लिये कर्मोंके अनुष्ठान करनेमें बहुत- 
से प्रसड्ञानुकूल कारण कहे गये तथा उन कर्मोके न 


करनेमें बहुत-से दोष भी बतलाये गये॥ १६॥ 


यदि ऐसा है तो क्‍या इस प्रकार चलाये हुए इस 
सृष्टि-चक्रके अनुसार सभीको चलना चाहिये ? अथवा 
पूर्वोक्त कर्मयोगानुष्ठानरूप उपायसे प्राप्त होनेवाली और 
आत्मज्ञानी सांख्ययोगियोंद्वार सेवन किये जाने योग्य 
ज्ञानयोगसे ही सिद्ध होनेवाली निष्ठाको न प्राप्त हुए 
अनात्मज्ञको ही इसके अनुसार बर्तना चाहिये ? (या 
तो) इस प्रकार अर्जुनके प्रश्नकी आशड्डा करके 
(भगवान्‌ बोले--) 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * ९३ 


स्वयम्‌ एव वा शास्त्रार्थस्य विवेकप्रतिपत्त्यर्थमू | अथवा स्वयं ही भगवान्‌ शास्त्रके अर्थको भलीभाँति 
'एतं वै तमात्मानं विदित्वा निवृत्तमिथ्याज्ञाना: | समझानेके लिये “यह जो प्रसिद्ध आत्मा है उसको 


सन्‍्तो ब्राह्मणा मिथ्याज्ञानवद्धिरवश्यं कर्तव्येभ्य: | जिनका शिया जान शिव हो तकी है 
ऐसे जो महात्मा ब्राह्मणगण अज्ञानियोंद्वारा अवश्य 


पुत्रैषणादिभ्यो व्युत्थायाथ भिक्षाचर्य शरीरस्थिति- | क्ले जानेवाली पुत्रादिकी इच्छाओंसे रहित होकर 
मात्रप्रयुक्ते चरन्ति, न तेषामात्मज्ञाननिष्ठाव्यतिरिकेणान्यत्‌ | केवल शरीर-निर्वाहके लिये भिक्षाका आचरण 
कार्यमस्त' (बृह० उ० ३। ५। १) इति एवं करते हैं, उनका आत्मज्ञाननिष्ठासे अतिरिक्त अन्य 


कुछ भी कर्तव्य नहीं रहता' ऐसा श्रुतिका तात्पर्य जो 
श्र॒त्यर्थभ्‌ इह गीताशास्त्रे प्रतिषिषादयिषितम्‌ | कि इस गीताशास्त्रमें प्रतिपादन करना उनको इष्ट है, 


आविष्कुर्वन्‌ आह भगवान्‌ू्‌-- उस (श्रुति-अर्थ) को प्रकट करते हुए बोले-- 
यस्त्वात्मरतिरेव स्थादात्मतृम्तश्च मानव: । 
आत्मन्येव च सनन्‍्तुष्टस्तस्य कार्य न विद्यते॥ १७॥ 
यः तु साड्ख्य आत्मज्ञाननिष्ठ आत्मरतिः परंतु जो आत्मज्ञाननिष्ठ सांख्ययोगी, केवल 
आत्मनि एव रतिः न विषयेषु यस्य स आत्मरतिः | आत्मामें ही रतिवाला है अर्थात्‌ जिसका आत्मामें ही 
एव स्याद्‌ भवेद्‌ आत्मतृप्त: च आत्मना एव तृप्तो प्रेम है, विषयोंमें नहीं और जो मनुष्य अर्थात्‌ संन्यासी 
न अन्नरसादिना मानवो मनुष्य: सन्न्यासी आत्मनि आत्मासे ही तृप्त है-जिसकी तृप्ति अन्न-रसादिके 
एव च सन्तुष्ट: । सन्तोषो हि बाह्यार्थलाभे सर्वस्य अधीन नहीं रह गयी है तथा जो आत्मामें ही सन्तुष्ट 


अत गलत है, बाह्य विषयोंके लाभसे तो सबको सनन्‍्तोष होता 
भवत तय अनरद्य आत्म इत्र चर सन्त: | हो है, पर उनकी अपेक्षा न करके जो आत्मामें 


सर्वतो वीततृष्ण इति एततू्‌। य ईदूश आत्मवित्‌ | ही सन्तुष्ट है अर्थात्‌ सब ओरसे तृष्णारहित है। जो 
तस्य कार्य करणीयं न विद्यते न अस्ति | कोई ऐसा आत्मज्ञानी है उसके लिये कुछ भी कर्तव्य 
इत्यर्थ:॥ १७॥ नहीं है॥ १७॥ 


कि च-- |. क्‍्योंकि-- 

नेव तस्य  कृतेनार्थों नाकृतेनेह कश्चन। 

न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥ १८ ॥ 

न एवं तस्य परमात्मरते: कृतेन कर्मणा अर्थ: | उस परमात्मामें प्रीतिवाले पुरुषका इस लोकमें कर्म 


प्रयोजनम्‌ अस्ति। करनेसे कोई प्रयोजन ही नहीं रहता है। 
अस्तु तहिं अकृतेन अकरणेन प्रत्यवायाख्य: |  तोफिर कर्म न करनेसे उसको प्रत्यवायरूप अनर्थकी 
अनर्थ:। प्राप्ति होती होगी ? (इसपर कहते हैं-- ) 


न अकृतेन इह लोके कश्चन कश्चिद्‌ अपि | उसके न करनेसे भी उसे इस लोकमें कोई 
प्रत्यवायप्राप्तिरूप आत्महानिलक्षणो वा न एव | प्रत्यवायप्राप्तिकूप या आत्महानिरूप अनर्थकी प्राप्ति नहीं 
अस्ति। न च अस्य सर्वभूतेषु ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु | होती तथा ब्रह्मासे लेकर स्थावरतक सब प्राणियोंमें उसका 
भूतेषु कश्चिद्‌ अर्थव्यपाश्रय: । कुछ भी अर्थ-व्यपाश्रय नहीं होता। 


९४ 


प्रयोजननिमित्तक्रियासाध्यो_ व्यपाश्रयो 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


किसी फलके लिये (किसी प्राणिविशेषका) जो 


व्यपाश्रयणम्‌। कदञ्निद्‌ भूतविशेषम्‌ अश्रित्य न | क्रियासाध्य आश्रय है उसका नाम अर्थ-व्यपाश्रय है 


साध्य: कश्चिद्‌ अर्थ: अस्ति। येन तदर्था क्रिया 
अनुष्ठेया स्यात्‌। 

न त्वम्‌ एतस्मिन्‌ सर्वतः सम्प्लुतोदकस्थानीये 
सम्यग्दर्शने वर्तसे॥ १८॥ 


यत एवम्‌-- 


सो इस आत्मज्ञानीको, किसी प्राणिविशेषका सहारा 
लेकर कोई प्रयोजन सिद्ध नहीं करना है जिससे कि 
उसे तदर्थक किसी क्रियाका आरम्भ करना पड़े। 


परंतु तू इस सब ओरसे परिपूर्ण जलाशयस्थानीय 
यथार्थ ज्ञानमें स्थित नहीं है॥ १८॥ 


जब कि ऐसी बात है-- 


तस्मादसक्त: सततं कार्य कर्म समाचर। 
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्रोति पूरुष:॥ १९॥ 


तस्माद्‌ असक्त: सड्भवर्जितः सततं सर्वदा 


इसलिये तू आसक्तिरहित होकर कर्तव्य-- 


कार्य कर्तव्यं नित्यं कर्म समाचर निर्वर्तय। | नित्यकर्मोका सदा भलीभाँति आचरण किया कर। 
असक्तो हि यस्मात्‌ समाचरन्‌ ईश्वरार्थ कर्म | क्योंकि अनासक्त होकर कर्म करनेवाला अर्थात्‌ 
कुर्वन्‌ परं मोक्षम्‌ आप्रोति पूरुष: सत्त्वशुद्धिद्वारेण | ईश्वरार्थ कर्म करता हुआ पुरुष, अन्तःकरणकी शुद्धिद्वारा 
इत्यर्थ:॥ १९॥ मोक्षरूप परमपद्‌ पा लेता है॥ १९॥ 


यस्मात्‌ च-- | 


एक और भी कारण है-- 


कर्मणेव हि. संसिद्धिमास्थिता जनकादयः। 


लोकसड्ग्रहमेवापि 

कर्मणा एव हि यस्मात्‌ पूर्वे क्षत्रिया विद्वांस: 
संसिद्धिं मोक्ष गन्तुम्‌ आस्थिता: प्रवृत्ता जनकादयो 
जनकाश्चपतिप्रभूतय: । 

यदि ते प्राप्तसम्यग्दर्शना: ततो लोकसड़ग्रहार्थ 
प्रारब्धकर्मत्वात्‌ कर्मणा सह एवं असन्न्यस्य 
एवं कर्म संसिद्धिम्‌ आस्थिता इत्यर्थ:। अथ 
अप्राप्तसम्यग्दर्शाा जनकादय: तदा कर्मणा 
सत्त्वशुद्धिसाधनभूतेन क्रमेण संसिद्ध्िम्‌ आस्थिता 
इति व्याख्येय: एलोक:ः। 


सम्पश्यन्कर्तुमहसि ॥ २०॥ 


क्योंकि--पहले जनक-अश्वपति प्रभृति विद्वान्‌ 
क्षत्रिय लोग कर्मद्वारा ही मोक्षप्राप्तिक लिये प्रवृत्त 
हुए थे। 

यहाँ इस श्लोककी व्याख्या इस प्रकार करनी 
चाहिये कि यदि वे जनकादि, यथार्थ ज्ञानको प्राप्त हो 
चुके थे तब तो वे प्रारब्धकर्मा होनेके कारण 
लोकसंग्रहके लिये कर्म करते हुए ही अर्थात्‌ संन्यास 
ग्रहण किये बिना ही परम सिद्धिको प्राप्त हुए, और 
यदि वे जनकादि यथार्थ ज्ञानको प्राप्त नहीं थे, तो वे 
अन्तःकरणकी शुद्धिके साधनरूप कर्मोंसे क्रमशः 
परम सिद्धिको प्राप्त हुए। 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * ९५ 


अथ मन्यसे पूर्व: अपि जनकादिभि: अपि | यदि तू यह मानता हो कि आत्मतत्त्वको न 
अजानद्धिः एवं कर्तव्यं कर्म कृतं तावता न | जाननेवाले जनकादि पूर्वजोंद्वारा कर्तव्य-कर्म किये 
अवश्यम्‌ अन्येन कर्तव्यं सम्यग्दर्शनवता | गये हैं, इससे यह नहीं हो सकता कि दूसरे आत्मज्ञानी 
कृतार्थन इति। कृतार्थ पुरुषोंको भी कर्म अवश्य करने चाहिये। 

तथापि प्रारब्धकर्मायत्त: त्वं लोकसड्ग्रहम्‌ू | तो भी तू प्रारब्ध-कर्मके अधीन है, इसलिये तुझे 
एवं अपि लोकस्य॒ उम्मार्गप्रवृत्तिनिवारणं | लोकसंग्रहकी तरफ देखकर भी अर्थात्‌ लोगोंकी 


जि उलटे मार्गमें जानेवाली प्रवृत्तिको निवारण करनारूप 
लोकसड्ग्रहः तम्‌ एवं अपि प्रयोजन सम्पश्यन्‌ जो लोकसंग्रह है, उस लोकसंग्रहरूप प्रयोजनको 


कर्तुम्‌ अर्हसि॥ २०॥ देखते हुए भी, कर्म करना चाहिये॥ २०॥ 
लोकसडग्रह॑ कः कर्तुम्‌ अहंति कं च इति | लोकसंग्रह किसको करना चाहिये और किसलिये 

उच्यते-- करना चाहिये ? सो कहते हैं-- 
यदयदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः। 


स॒ यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते॥ २१॥ 


यद्‌ यत्‌ कर्म आचरति येषु येषु श्रेष्ठ: श्रेष्ठ पुरुष जो-जो कर्म करता है अर्थात्‌ प्रधान 
मनुष्य जिस-जिस कर्ममें बर्तता है, दूसरे लोग उसके 
अनुयायी होकर उस-उस कर्मका ही आचरण किया 
जन: तदनुगतः। करते हैं। 

किं च स श्रेष्ठो यत्‌ प्रमाणं कुरते लौकिकं | तथा वह श्रेष्ठ पुरुष जिस-जिस लौकिक या वैदिक 
वबैदिक॑ वा लोक: तद्‌ अनुवर्तते तद्‌ एव | प्रथाको प्रामाणिक मानता है, लोग उसीके अनुसार 
प्रमाणीकरोति इत्यर्थ:॥ २१॥ चलते हैं अर्थात्‌ उसीको प्रमाण मानते हैं॥ २१॥ 


प्रधान: तत्‌ तद्‌ एव कर्म आचरति इतर: अन्यो 


यदि अत्र ते लोकसडग्रहकर्तव्यतायां| यदि इस लोकसंग्रहकी कर्तव्यतामें तुझे कुछ 
विप्रतिपत्ति: तहिं मां कि न पश्यसि-- शंका हो तो तू मुझे क्‍यों नहीं देखता-- 

न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किल्लन। 
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव अल कर्मणि॥ २२॥ 

न मे मम पार्थ न अस्ति न विद्यते कर्तव्यं | हे पार्थ! तीनों लोकोंमें मेरा कुछ भी कर्तव्य नहीं 
त्रिषु अपि लोकेषु किञ्जन किख्धिद्‌ अपि। कस्माद्‌ | है अर्थात्‌ मुझे कुछ भी करना नहीं है; क्योंकि मुझे 
न अनवाप्तम्‌ अप्राप्तम्‌ अवाप्तव्यं प्रापणीयं तथापि | कोई भी अप्राप्त वस्तु प्राप्त नहीं करनी है तो भी मैं 
वर्ते एव च कर्मण अहम्‌॥ २२॥ कर्मोमें बर्तता ही हूँ॥ २२॥ 


९६ * श्रीमद्धगवद्वीता * 


यदि हाहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः। 

मम वर्त्मनुवर्तन्ते मनुष्या: पार्थ सर्वशः॥ २३॥ 

यदि पुनः अहं न वर्तेयं जातु कदाचित्‌ | यदि मैं कदाचित्‌ आलस्यरहित--सावधान होकर 
कर्मणि अतन्द्रिः अनलसः सन्‌ मम श्रेष्ठस्य 
सतो वर्त्म मार्गम्‌ अनुवर्तन्ते मनुष्या हे पार्थ 
सर्वश:ः सर्वप्रकारी:॥ २३॥ मुझ श्रेष्ठके मार्कका अनुकरण कर रहे हैं॥ २३॥ 


कर्मोमें न बरतूँ, तो हे पार्थ ! ये मनुष्य सब प्रकारसे 


तथा च को दोष इति आह-- | ऐसा होनेसे क्‍या दोष हो जायगा ? सो कहते हैं-- 
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्या कर्म चेदहम्‌। 
सड्डूरस्थय च कर्ता स्यथामुपहन्यामिमा: प्रजा:॥ २४॥ 


उत्सीदेयु: विनश्येयु: इमे सर्वे लोका| यदि मैं कर्म न करूँ तो लोकस्थितिके लिये किये 
लोकस्थितिनिमित्तस्थ कर्मण: अभावात्‌, न | जानेवाले कर्मोका अभाव हो जानेसे यह सब लोक 
कुर्या कर्म चेद्‌ अहम्‌ू, कि च सह्डूरस्य च कर्ता | नष्ट हो जायँगे और मैं वर्णसंकरका कर्ता होऊँगा, 
स्यामू। तेन कारणेन उपहन्याम्‌ इमाः प्रजा: | इसलिये इस प्रजाका नाश भी करूँगा, अर्थात्‌ प्रजापर 
प्रजानाम्‌ अनुग्रहाय प्रवृत्त: तद्‌ उपहतिम्‌ उपहननं | अनुग्रह करनेमें लगा हुआ मैं इनका हनन करनेवाला 
कुर्याम्‌ इत्यर्थ-। मम ईश्वरस्थ अननुरूपम्‌ | बनूँगा। यह सब मुझ ईश्वके अनुरूप नहीं 
आपसद्येत॥ २४॥ होगा॥ २४॥ 


यदि पुनः अहम इव त्वं कृतार्थबुद्धिः यदि मेरी तरह तू या दूसरा कोई कृतार्थबुद्धि 
आत्मवेत्ता हो, तो उसको भी अपने लिये कर्तव्यका 


अभाव होनेपर भी केवल दूसरोंपर अनुग्रह (करनेके 
कर्तव्याभावे अपि परानुग्रह एव कर्तव्य इति-- | लिये कर्म) करना चाहिये-- 


सक्ता: कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत। 

कुर्यद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुलों कसडग्रहम्‌ ॥ २०॥ 

सक्ता: कर्मण अस्य कर्मण: फलं मम | हे भारत! 'इस कर्मका फल मुझे मिलेगा' इस 
भविष्यति इति केचिद्‌ अदिद्वांसो यथा कुर्वन्ति | प्रकार कर्मोमें आसक्त हुए कई अज्ञानी मनुष्य जैसे 
भारत, कुर्याद्‌ विद्वानू आत्मवित्‌ तथा असक्त: | कर्म करते हैं आत्मवेत्ता विद्वान्‌को भी आसक्तिरहित 
सन्‌। होकर उसी तरह कर्म करना चाहिये। 

तद्बत्‌ किमर्थ करोति तत्‌ श्रूणु, चिकीर्ष;। आत्मज्ञानी उसकी तरह कर्म क्‍यों करता है ? सो 

सुन--वह लोकसंग्रह करनेकी इच्छावाला है (इसलिये 

कर्तुम्‌ इच्छु: लोकसड्ग्रहम्‌॥ २५॥ करता है)॥ २५॥ 


आत्मविद्‌ अन्यो वा तस्य अपि आत्मनः 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * 


एवं लोकसड्ग्ग्रह चिकीषों: न मम आत्मविद: 
कर्तव्यम्‌ अस्ति अन्यस्य वा लोकसड्ग्प्रह मुक्त्वा 


ततः तस्य आत्मविद इदम्‌ उपदिश्यते-- 


न बुद्धिभेद॑ जनयेदज्ञानां 
विद्वान्युक्तः 


जोषयेत्सर्वकर्माणि 
बुद्धेः भेदो बुद्धिभेदो मया इदं कर्तव्य॑ 
भोक्तव्य॑ च अस्य कर्मण: फलम्‌ इति 


निश्चितरूपाया बुद्धेः भेदनं चालनं बुद्धिभेद: तं 


न जनयेद्‌ न उत्पादयेद्‌ अज्ञानाम्‌ अविवेकिनां 
कर्मसड्विनां कर्मणि आसक्तानाम्‌ आसड्रव॒ताम्‌। 


किं तु कुर्यात्‌, जोषयेत्‌ कारयेत्‌ सर्वकर्माणि 
विद्वान्‌ू स्वयं तद्‌ एवं अविदुषां कर्म युक्त: 
अभियुक्त: समाचरन्‌॥ २६॥ 


अविद्वान्‌ अज्ञ: कथं कर्मसु सज्जते इति 
आह-- 


९७ 


इस प्रकार लोकसंग्रह करनेकी इच्छावाले मुझ 
परमात्माका या दूसरे आत्मज्ञानीका, लोकसंग्रहको 
छोड़कर दूसरा कोई कर्तव्य नहीं रह गया है। अतः 
उस आत्मवेत्ताके लिये यह उपदेश किया जाता है-- 
कर्मसड्विनाम्‌। 

समाचरन्‌॥ २६॥। 

बुद्धिको विचलित करनेका नाम बुद्धिभेद है, 
(ज्ञानीकों चाहिये कि) कर्मोमें आसक्तिवाले-- 
विवेकरहित अज्ञानियोंकी बुद्धिमें भेद उत्पन्न न करे 
अर्थात्‌ 'मेरा यह कर्तव्य है, इस कर्मका फल मुझे 
भोगना है' इस प्रकार जो उनकी निश्चितरूपा बुद्धि 
बनी हुई है, उसको विचलित करना बुद्धिभेद करना 
है सो न करे। 

तो फिर क्‍या करे ? समाहितचित्त विद्वान्‌ स्वयं 
अज्ञानियोंके ही (सदृश) उन कर्मोका (शास्त्रानुकूल) 
आचरण करता हुआ उनसे सब कर्म करावे॥ २६॥ 


मूर्ख अज्ञानी मनुष्य कर्मोमें किस प्रकार आसक्त 
होता है ? सो कहते हैं-- 


प्रकृते: क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः। 


अहड्डारविमूढात्मा 


प्रकृते: प्रकृति: प्रधानं सत्त्तरजस्तमसां गुणानां 
साम्यावस्था तस्थाः प्रकृतेः गुणैः 
विकारै: कार्यकरणरूपै: क्रियमाणानि कर्माणि 
लौकिकानि शास्त्रीयाणि च सर्वश: सर्वप्रकारेः । 
अहड्ड्ारविमूढात्मा कार्यकरणसछ्डतात्मप्रत्यय: 
अहड्ढारः तेन विविधं नानाविधं मूढ आत्मा 
अन्तःकरणं यस्य सः अयम्‌। कार्यकरणधर्मा 
कार्यकरणाभिमानी अविद्यया कर्माणि आत्मनि 
मन्यमानः तत्तत्कर्मणाम्‌ अहं कर्ता इति 
मन्यते॥ २७॥ 


कर्ताहमिति 


मन्यते ॥ २७॥ 


सत्त्व, रजस्‌ और तमस्‌-इन तीनों गुणोंकी जो 
साम्यावस्था है, उसका नाम प्रधान या प्रकृति है, उस 
प्रकृतिके गुणोंसे अर्थात्‌ कार्य और करणरूप * समस्त 
विकारोंसे लौकिक और शास्त्रीय सम्पूर्ण कर्म सब प्रकारसे 
किये जाते हैं। परंतु अहंकारविमूढात्मा--कार्य और 
करणके संघातरूप शरीरमें आत्मभावकी प्रतीतिका नाम 
अहंकार है, उस अहंकारसे जिसका अन्त:करण अनेक 
प्रकारसे मोहित हो चुका है ऐसा--देहेन्द्रियके धर्मको 
अपना धर्म माननेवाला, देहाभिमानी पुरुष अविद्यावश 
प्रकृतिके कर्मोको अपनेमें मानता हुआ उन-उन कर्मोंका 
“मैं कर्ता हूँ! ऐसा मान बैठता है ॥ २७॥ 


* आकाश, वायु, अग्नि, जल और पृथिवी तथा शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध--इनका नाम कार्य है। बुद्धि, अहंकार 
और मन तथा श्रोत्र, त्वचा, रसना, नेत्र और प्राण एवं वाकू, हस्त, पाद, उपस्थ और गुदा-- इनका नाम करण है। 


९८ * श्रीमद्धगवद्ीता * 
यः पुनः विद्वान-- | परंतु जो ज्ञानी है- 
तत्त्ववित्तु. महाबाहो. गुणकर्मविभागयो:। 
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते॥ २८॥ 


तत्त्ववित्‌ तु महाबाहों कस्य तत्त्वविद्‌| हे महाबाहो! वह तत्त्ववेत्ता, किसका तत्त्ववेत्ता ? 
गुणकर्मविभागयो: गुणविभागस्य कर्मविभागस्य | गुण-कर्म-विभागका, अर्थात्‌ गुणविभाग और 


5 कर्मविभागके* तत्त्वको जाननेवाला ज्ञानी, 'इन्द्रियादिरूप 
जा तानिनिन इलाका गए गुण ही विषयरूप गुणोंमें बर्त रहे हैं, आत्मा नहीं 
विषयात्मकेषु वर्तन्‍्ते न आत्मा इति मत्वा न | बर्तता' ऐसे मानकर आसक्त नहीं होता। उन क्मामें 


सजते। सक्ति न करोति॥ २८॥ प्रीति नहीं करता॥ २८॥ 
ये पुनः-- |. परंतु जो- 


प्रकृतेर्गुणसम्मूढा: सज्जन्त गुणकर्मसु। 
तानकृत्स्नविदों मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत्‌॥ २९॥ 


प्रकृते: गुणैः सम्यड्मूढा: सम्मोहिताः प्रकृतिके गुणोंसे अत्यन्त मोहित हुए पुरुष 'हम 
सन्‍्तः सजन्ते गुणानां कर्मसु गुणकर्मसु बयं | अमुक फलके लिये यह कर्म करते हैं! इस प्रकार 
कर्म कुर्म:ः फलाय इति। तान्‌ कर्मसड्विनः गुणोंके कर्मोमें आसक्त होते हैं। उन पूर्णरूपसे न 
अंकललविर समझनेवाले, कर्मफलमात्रको ही देखनेवाले और 
ऋत्स्नविद:. कर्मफलमात्रदर्शिनो मन्दान्‌ कि आआक अन्दबकि: परत अच्छी: ग्रकोर 
मन्दप्रज्ञानू कृत्लविद्‌ आत्मवित्‌ स्वयं न | समस्त तत्त्वको समझनेवाला आत्मज्ञानी पुरुष स्वयं 


विचालयेतू। चलायमान न करे। 
बुद्धिभेदकरणम्‌ एव चालनं तद्‌ न कुर्याद अभिप्राय यह कि बुद्धिभेद करना ही उनको 
इत्यर्थ:॥ २९॥ चलायमान करना है, सो न करे॥ २९॥ 


कथं पुनः कर्मणि अधिकृतेन अज्ञेन मुमुक्षुणा | तो फिर कर्माधिकारी अज्ञानी मुमुक्षुको किस 
कर्म कर्तव्यम्‌ इति उच्यते-- प्रकार कर्म करना चाहिये ? सो कहते हैं-- 


मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा। 
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥ ३०॥ 


* त्रिगुणात्मिका मायाके कार्यरूप पाँच महाभूत और मन, बुद्धि, अहंकार तथा पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, पाँच कर्मेन्द्रियाँ और शब्दादि 
पाँच विषय-- इन सबके समुदायका नाम “गुणविभाग' है और इनकी परस्परकी चेष्टाओंका नाम “कर्मविभाग' है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * ९९ 


मयि बासुदेवे परमेश्वरे सर्वज्ञे सर्वात्मनि | मुझ सर्वात्मरूप सर्वज्ञ परमेश्वर वासुदेवमें 
सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्य निश्चिप्य अध्यात्मचेतसा | विवेकबुद्धिसे सब कर्म छोड़कर अर्थात्‌ 'मैं सब कर्म 
विवेकबुद्धया अहं कर्ता ईश्वराय भृत्यवत्‌ करोमि | ईश्वरके लिये सेवककी तरह कर रहा हूँ! इस बुद्धिसे 
इति अनया बुद्धया, सब कर्म मुझमें अर्पण करके, 

किं च निराशी: त्यक्ताशीः निर्ममो ममभाव: तथा निराशी--आशारहित और निर्मम यानी 
च निर्गतो यस्य तव स त्वं निर्ममो भूत्वा | जिसका मेरापन सर्वथा नष्ट हो चुका हो उसे निर्मम 
युध्यस्व विगतज्वरो विगतसन्तापो विगतशोकः | कहते हैं, ऐसा होकर तू शोकरहित हुआ युद्ध कर 
सन्‌ इत्यर्थ:॥ ३०॥ अर्थात्‌ चिन्ता-संतापसे रहित हुआ युद्ध कर॥ ३०॥ 


यद्‌ एतद्‌ मतं कर्म कर्तव्यम्‌ इति सप्रमाणम्‌ | “कर्म करने चाहिये' ऐसा जो यह मत प्रमाणसहित 
उक्त तत्‌ तथा-- कहा गया वह यथार्थ है (ऐसा मानकर)-- 


ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः। 
श्रद्धावन्तोउनसूयन्तो मुच्यन्ते तेडपि कर्मभिः॥ ३१॥ 


ये मे मदीयम्‌ इदं मतम्‌ अनुतिष्ठन्ति| जो श्रद्धायुक्त मनुष्य गुरुस्वरूप मुझ वासुदेवमें 
अनुवर्तन्ते मानवा मनुष्या: श्रद्धावन्त: | असूया न करते हुए (मेरे गुणोंमें दोष न देखते 
श्रद्धाना अनसूयन्त: असूया च मयि | हुए) मेरे इस मतके अनुसार चलते हैं, वे 
गुरौ वासुदेवे अकुर्वन्त:, मुच्यन्ते ते अपि | ऐसे मनुष्य भी पुण्य-पापरूप कर्मोंसे मुक्त हो 
एवम्भूताः कर्मभि: धर्माधर्माख्यै: ॥ ३१॥ जाते हैं॥ ३१॥ 


ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्‌। 
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्द्रि नष्ठटानचेतस: ॥ ३२॥ 


ये तु तद्विपरीता एतद्‌ मम मतम्‌ अभ्यसूयन्तो | परंतु जो उनसे विपरीत हैं, मेरे इस मतको निन्दा 
न अनुतिष्ठन्ति न अनुवर्तन्ते मे मतं सर्वेषु | करते हुए इस मेरे मतके अनुसार आचरण नहीं करते, 
ज्ञानेषु विविधं मूढाः ते। सर्वज्ञानविमूढान्‌ | वे समस्त ज्ञानोंमें अनेक प्रकारसे मूढ़ हैं। सब ज्ञानोंमें 
तान्‌ विद्धि नष्टानू नाशं गतान्‌ अचेतस: | मोहित हुए उन अविवेकियोंको तो तू नाशको प्राप्त हुए 
अविवेकिन:॥ ३२॥ ही जान॥ ३२॥ 


कस्मात्‌ पुनः कारणातू त्वदीयं मतं न| तो फिर वे (लोग) किस कारणसे आपके मतके 


अनुतिष्ठन्ति परधर्मम्‌ अनुतिष्ठन्ति स्वधर्म च न | *उसार नहीं चलते ? दूसरेके धर्मका अनुष्ठान करते हैं 
अनुवर्तन्ते, त्वत्परतिकूला । न बिभ्यति और स्वधर्माचरण नहीं करते ? आपके प्रतिकूल होकर 
5७ 03200 : कैथ न िश्यात | आपके शासनको उल्लड्डन करनेके दोषसे क्‍यों नहीं 


त्वच्छासनातिक्रमदोषात्‌, तत्र आह-- डरते, इसमें क्या कारण है ? इसपर कहते हैं-- 


१०० 


सदृशं चेष्ठते स्वस्याः 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


प्रकृतेज्ञानवानपि। 


प्रकृति यान्ति भूतानि निग्रह: कि करिष्यति॥ ३३॥ 


सदृशम्‌ अनुरूपं चेष्टते कस्या: स्वस्या: 
स्वकीयाया: प्रकृतेः, प्रकृति: नाम पूर्वकृत- 
धर्माधर्मादिसंस्कारो वर्तमानजन्मादौ अभिव्यक्तः 
सा प्रकृति: तस्या: सदृशम्‌ एवं सर्वो जन्तुः 
ज्ञानवान्‌ अपि किं पुनः मूर्ख: । 

तस्मात्‌ प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह: कि 


करिष्यति मम वा अन्यस्य वा॥ ३३॥ 


यदि सर्वो जन्तु:ः आत्मन: प्रकृतिसदृशम्‌ 


एवं चेष्ठते न च प्रकृतिशून्य: कश्चिद्‌ अस्ति, 
ततः पुरुषकारस्य विषयानुपपत्ते:, शास्त्रा- 
नर्थक्यप्राप्ती इृदम्‌ उच्यते-- 


इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थ 


सभी प्राणी एवं ज्ञानवान्‌ भी अपनी प्रकृतिके 
अनुसार ही चेष्टा करते हैं अर्थात्‌ जो पूर्वकृत पुण्य- 
पाप आदिका संस्कार वर्तमान जन्मादिमें प्रकट होता 
है, उसका नाम प्रकृति है, उसके अनुसार ज्ञानवान्‌ भी 
चेष्टा किया करता है। फिर मूर्खकी तो बात ही 
क्या है? 

इसलिये सभी प्राणी (अपनी) प्रकृति अर्थात्‌ 
स्वभावकी ओर जा रहे हैं, इसमें मेरा या दूसरेका 
शासन क्या कर सकता है ?॥ ३३॥ 


यदि सभी जीव अपनी-अपनी प्रकृतिके अनुरूप 
ही चेष्टा करते हैं, प्रकृतिसे रहित कोई है ही नहीं, 
तब तो पुरुषके प्रयत्तकी आवश्यकता न रहनेसे विधि- 
निषेध बतलानेवाला शास्त्र निरर्थक होगा ? इसपर यह 
कहते हैं-- 


रागद्वेषो व्यवस्थितोौ। 


तयोर्न वशमागच्छेत्तो हास्य परिपन्थिनौ॥ ३४॥ 


इन्द्रियस्य इन्द्रियस्य अर्थ सर्वेन्द्रियाणाम्‌ अर्थ 


शब्दादिविषये इष्टे रागः अनिष्टे द्वेष इति एवं 
प्रतीन्द्रियार्थ रागद्वेषा अवश्यम्भाविनौ। 

तत्र अयं पुरुषकारस्य शास्त्रार्थस्य च विषय 
उच्यते-- 

शास्त्रार्थ प्रवृत्त: पूर्वम्‌ एवं रागद्वेषयो: वशं 
न आगजच्छेत्‌। 

या हि पुरुषस्य प्रकृति: सा रागद्वेषपुरः- 


सरा एवं स्वकार्ये पुरुषं प्रवर्तमति तदा 
स्वधर्मपरित्याग: परधर्मानुष्ठानं च भवति। 


इन्द्रिय, इन्द्रियके अर्थमें अर्थात्‌ सभी इन्द्रियोंके 
शब्दादि विषयोंमें राग और द्वेष स्थित हैं, अर्थात्‌ इष्टमें 
राग और अनिष्ट में द्वेष--ऐसे प्रत्येक इन्द्रियके विषयमें 
राग और द्वेष दोनों अवश्य रहते हैं। 

वहाँ पुरुष-प्रयत्धकी और शास्त्रकी आवश्यकताका 
विषय इस प्रकार बतलाते हैं-- 

शास्त्रानुसार वर्तनेमें लगे हुए मनुष्यको चाहिये 
कि वह पहलेसे ही राग-द्वेषके वशमें न हो। 

अभिप्राय यह कि मनुष्यकी जो प्रकृति है वह 
राग-द्वेषपूर्वकत ही अपने कार्यमें मनुष्यको नियुक्त 
करती है। तब स्वाभाविक ही स्वधर्मका त्याग और 
परधर्मका अनुष्ठान होता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * 


यदा पुनः रागद्वेषो तत्प्रतिपक्षेण नियमयति, 
तदा शास्त्रदृष्ट! एवं पुरुषो भवति, न 
प्रकृतिवश: । 

तस्मात्‌ तयो रागद्वेषयो: वशं न आगच्छेतू। 


यतः तौ हि अस्य पुरुषस्यथ परिपन्थिनौ श्रेयो- 


मार्गस्य विघ्नकर्तारौ तस्करौ इवब इत्यर्थ:॥ ३४॥ 


तत्र रागद्वेषप्रयुक्तो मन्यते शास्त्रार्थभ्‌ अपि 
अन्यथा परधर्म: अपि धर्मत्वाद्‌ अनुष्ठेय एव 
इति तद्‌ असत्‌-- 
श्रेयान्स्वधर्मोी विगुणः 


१०१ 


परंतु जब यह जीव प्रतिपक्ष-भावनासे राग- 
द्वेषका संयम कर लेता है, तब केवल शास्त्रटृष्टिवाला 
हो जाता है, फिर यह प्रकृतिके वशमें नहीं रहता। 

इसलिये (कहते हैं कि) मनुष्यको राग-द्वेषके 
वशमें नहीं होना चाहिये; क्योंकि वे (राग-द्वेष) ही 
इस जीवके परिपन्थी हैं अर्थात्‌ चोरकी भाँति कल्याणमार्ममें 
विष्न करनेवाले हैं॥ ३४॥ 


रागद्वेषयुक्त मनुष्य तो शास्त्रके अर्थको भी उलटा 
मान लेता है और परधर्मको भी धर्म होनेके नाते 
अनुष्ठान करनेयोग्य मान बैठता है। परंतु उसका ऐसा 
मानना भूल है-- 


परधर्मात्स्वनुष्ठितात्‌। 


स्वधर्मे निधन श्रेय: परधर्मो भयावह: ॥ ३५॥ 


श्रेयान्‌ प्रशस्यतर: स्‍्वो धर्म: स्वधर्मो 
विगुण: अपि विगतगुण: अपि अनुष्ठीयमानः 
परधर्मात्‌ स्वनुष्ठितातू सादगुण्येन सम्पादिताद्‌ 
अपि। 


स्वधर्मे स्थितस्य निधनं मरणम्‌ अपि श्रेय: 
परधर्मे स्थितस्थ जीवितातू, कस्मातू, परधर्मो 
भयावहोीं नरकादिलक्षणं भयम्‌ आवहति 
यत:॥ ३५॥ 


अर्जुन उवाच-- 

यद्यपि अनर्थमूलं 'ध्यायतो विषयानू पुंस: ', 
'रागट्वेषाौ हास्य परिपन्थिनौ' इति च उक्त 
विक्षिप्म्‌ अनवधारितं च तद्‌ उक्तम्‌, तत्‌ 
संक्षिप्त निश्चित च इृदम्‌ एवं इति ज्ञातुम्‌ 
इच्छन्‌ू अर्जुन उवाच ज्ञाते हि तस्मिन्‌ 
तदुच्छेदाय यत्र॑ कुर्याम्‌ इति-- 


अच्छी प्रकार अनुष्ठान किये गये अर्थात्‌ अंग- 
प्रत्यंगोंसहित सम्पादन किये गये भी पर-धर्मकी 
अपेक्षा गुणरहित भी अनुष्ठान किया हुआ अपना धर्म 
कल्याणकर है अर्थात्‌ अधिक प्रशंसनीय है। 

पर-धर्ममें स्थित पुरुषके जीवनकी अपेक्षा 
स्वधर्ममें स्थित पुरुषका मरण भी श्रेष्ठ है, क्योंकि 
दूसरेका धर्म भयदायक है--नरक आदि रूप भयका 
देनेवाला है॥ ३५॥ 


अर्जुन बोले-- 

यद्यपि ' ध्यायतो विषयान्‌ पुंसः ', 'रागद्वेषौ हास्य 
परिपन्थिनौ ' इत्यादि प्रकरणोंमें अनर्थका मूल कारण 
बतलाया गया, पर वह भिन्न-भिन्न प्रकरणोंमें और 
अनिश्चितरूपसे कहा गया है। इसलिये वह 'अनर्थोंका 
कारण ठीक यही है।' इस प्रकार निश्चयपूर्वक और 
संक्षेपसे जाननेमें आ जाय तो मैं उसके उच्छेदके लिये 
प्रयत्न करूँ, इस विचारसे उसके जाननेकी इच्छा करते 
हुए अर्जुन बोले-- 


१०२ * श्रीमद्धगवद्वीता * 


अथ केन प्रयुक्तोड्यं पापं॑ चरति पूरुषः। 
अनिच्छन्नपि वाष्णेय बलादिव नियोजितः॥ ३६॥। 


अथ केन हेतुभूतेन प्रयुक्त: सन्‌ राज्ञा इब| हे वृष्णिकुलमें उत्पन्न हुए कृष्ण! किस प्रधान 
भृत्य: अयं पाप॑ कर्म चरति आचरति पूरुष: | कारणसे प्रयुक्त किया हुआ यह पुरुष स्वयं न चाहता 
स्वयम्‌ अनिच्छन्‌ अपि हे वार्ष्णेय वृष्णिकुलप्रसूत | हुआ भी राजासे प्रयुक्त किये हुए सेवककी तरह 
बलाद्‌ इव नियोजितो राज्ञा इब इति उक्तो | बलपूर्वक लगाया हुआ-सा पाप-कर्मका आचरण 
दृष्टान्त:॥ ३६॥ किया करता है ?॥ ३६॥ 


श्रुणु त्वं तं॑ वैरिणं सर्वानर्थकरं यं त्वं| जिसको तू पूछता है, सर्व अनर्थोके कारणरूप उस 


पृच्छसि-- श्री भगवानुवाच-- बैरीके विषयमें सुन (इस उद्देश्यसे ) भगवान्‌ बोले-- 
'ऐश्वर्यस्थ समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रिय:। [आचार्य पहले भगवान्‌ शब्दका अर्थ करते हैं।] 
वैराग्यस्याथ मोक्षस्थ षणणां भग इतीरणा॥' सम्पूर्ण ऐश्वर्य, धर्म, यश, लक्ष्मी, वैराग्य और 


(विष्णुपु० ६। ५। ७४) | मोक्ष--इन छःका नाम भग है' यह ऐश्वर्य आदि 
ऐश्वर्यादिषट्क यस्मिन्‌ वासुदेवे नित्यम्‌ | छहों गुण बिना प्रतिबन्धके, सम्पूर्णतासे जिस वासुदेवममें 
अप्रतिबद्धत्वेन सामस्त्येन च वर्तते। सदा रहते हैं। 
“उत्पत्ति प्रलयं॑ चैव भूतानामागतिं गतिम्‌। तथा “उत्पत्ति और प्रलयको, भूतोंके आने और 
वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति॥' [| जानेको एवं विद्या और अविद्याको जो जानता है, 
(विष्णुपु० ६। ५। ७८) | उसका नाम भगवान्‌ है' अत: उत्पत्ति आदि सब 
उत्पत्त्यादिविषयं च विज्ञानं यस्य स वासुदेवो | विषयोंको जो भलीभाँति जानते हैं, वे वासुदेव 
वाच्यो भगवान्‌ इति। “भगवान्‌! नामसे वाच्य हैं। 
काम एष क्रोध ए रजोगुणसमुद्धवः। 
महाशनो महापाप्मा विद्धब्रेनममिह वैरिणम्‌॥ ३७॥ 
काम एप सर्वलोकशत्रु; यन्निमित्ता| यह काम जो सब लोगोंका शत्रु है, जिसके 
निमित्तसे जीवोंको सब अनर्थोंकी प्राप्ति होती है, 
वही यह काम किसी कारणसे बाधित होनेपर 
केनचित्‌ क्रोधत्वेन परिणमते। अतः क्रोध: | क्रोधके रूपमें बदल जाता है, इसलिये क्रोध भी 
अपि एष एव। यही है। 
रजोगुणसमुद्धवो रजोगुणात्‌ समुद्धवो यस्य | यह काम रजोगुणसे उत्पन्न हुआ है अथवा यों 
स कामो रजोगुणसमुद्धवो रजोगुणस्थ वा | समझो कि रजोगुणका उत्पादक है; क्योंकि उत्पन्न 
समुद्धवः। कामो हि उद्धूतो रज: प्रवर्तयन्‌ | हुआ काम ही रजोगुणको प्रकट करके पुरुषको कर्ममें 
पुरुषं प्रवर्तयति। लगाया करता है। 


सर्वानर्थप्राप्ति: प्राणिनामू, स एब काम: प्रतिहतः 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * १२०३ 


तृष्णया हि अहं कारित इति दुःखितानां तथा रजोगुणके कार्य--सेवा आदिमें लगे हुए 

दुःखित मनुष्योंका ही यह प्रलाप सुना जाता है कि 

रजःकार्ये सेवादौ प्रवृत्तानां प्रलाप: श्रूयते। | 'तृष्णा ही हमसे अमुक काम करवाती है' इत्यादि। 

महाशनो महद्‌ अशनम्‌ अस्य इति महाशनः तथा यह काम बहुत खानेवाला है। इसलिये 

अत एव महापाप्मा। कामेन हि प्रेरितो जन्तुः | महापापी भी है, क्योंकि कामसे ही प्रेरित हुआ जीव 

पापं करोति। अतो विद्धि एनं कामम्‌ इह संसारे | पाप किया करता है । इसलिये इस कामको ही तू इस 
वैरिणम्‌॥ ३७॥ संसारमें वैरी जान॥ ३७॥ 


कथं वैरी इति दूष्टान्तैः प्रत्याययति-- यह काम किस प्रकार वैरी है, सो दृष्टान्तोंसे 
समझाते हैं-- 


धूमेनात्रियते वह्िर्यथादर्शों मलेन च। 
यथोल्बेनावृ्तो_गर्भस्तथातेनेदमावतम्‌॥ ३८ ॥ 


धूमेन सहजेन आत्रियते वह्नि: प्रकाशात्मकः जैसे प्रकाशस्वरूप अग्नि अपने साथ उत्पन्न हुए 
अप्रकाशात्मकेन यथा वा आदर्शो मलेन च, | >न्‍्यकाररूप धूएँसे और दर्पण जैसे मलसे आच्छादित 
हो जाता है तथा जैसे गर्भ अपने आवरणरूप जेरसे 
आच्छादित होता है वैसे ही उस कामसे यह (ज्ञान) 
आच्छादितो गर्भ: तथा तेन इृदम्‌ आवृतम्‌॥ ३८॥ | ढका हुआ है॥ ३८॥ 


यथा उल्बेन गर्भवेष्टनेन जरायुणा आवृत 


कि पुनः तद्‌ इदंशब्दवाच्यं यत्‌ कामेन | जिसका (उपर्युक्त श्लोकमें) “इदम्‌' शब्दसे 
संकेत किया गया है--जो कामसे आच्छादित है, वह 
आवृतम्‌ इति उच्यते-- कौन है? सो कहा जाता है-- 


आवृतं ज्ञानमेतेन  ज्ञानिनो नित्यवैरिणा। 

कामरूपेण कौन्तेय . दुष्प्रेणानलेन च॥३९॥ 

आवृतम्‌ एतेन ज्ञानं ज्ञानिनो नित्यवैरिणा।। ज्ञानीके (विवेकीके) इस कामरूप नित्य वैरीसे 
ज्ञानी हि जानाति अनेन अहम्‌ अनर्थ प्रयुक्त: | शान ढका हुआ है। ज्ञानी ही पहलेसे जानता है कि 


; इसके द्वारा मैं अनर्थोमें नियुक्त किया गया हूँ। इससे 
पूर्वम्‌ एवं इति। दुःखी च भवति नित्यम्‌ एव। वह सदा दुःखी भी होता है। इसलिये यह ज्ञानीका 


अतः असीौ ज्ञानिनो नित्यवैरी न तु मूर्खस्य। स | ही नित्य वैरी है मूर्खका नहीं; क्योंकि वह मूर्ख तो 
हि काम तृष्णाकाले मित्रम्‌ इब पश्यन्‌ तत्कायें | तृष्णके समय उसको मित्रके समान समझता है। फिर 


है जब उसका परिणामरूप दुःख प्राप्त होता है तब 
ःखे प्राप्ते जानाति, तृष्णया अहं दुःखित्वम्‌ मे 
दुःखे प्र हू हैं हु: खिल्वम्‌ समझता है कि 'तृष्णाके द्वारा मैं दुःखी किया गया 


आपादित इति, न पूर्वम्‌ एवं अतो ज्ञानिन एव | हूँ" पहले नहीं जानता, इसलिये यह 'काम' ज्ञानीका 
नित्यवैरी । ही नित्य वैरी है। 


१०४ * श्रीमद्धगवद्वीता * 


किंरूपेण, कामरूपेण काम इच्छा एव रूपम्‌ | कैसे कामके द्वारा (ज्ञान आच्छादित है ? इसपर 
ड़्तति : तेन दुष्प्रेण दुःखेन पूरणम्‌ कहते हैं--) कामना--इच्छा ही जिसका स्वरूप है, 
अस्य इति कामरूप: तेन दुष्पूरेण दुःखेन पूरणम्‌ | जो अति कष्टसे पूर्ण होता है तथा जो अनल है, 


अस्य इति दुष्पूरः तेन अनलेन न अस्य अलं | भोगोंसे कभी भी तृप्त नहीं होता, ऐसे कामनारूप 
पर्याप्ति: विद्यते इति अनलः तेन॥ ३९॥ वैरीद्वारा (ज्ञान आच्छादित है)॥ ३९॥ 


किमधिष्ठान: पुनः कामो ज्ञानस्य आवरणत्वेन | ज्ञानको आच्छादित करनेवाला होनेके कारण जो 
वैरी सर्वस्य इति अपेक्षायाम्‌ आह ज्ञाते हि | का वैरी है वह काम कहाँ रहनेवाला है ? अर्थात्‌ 


शत्रुनिबणं कर्त उसका आश्रय क्या है ? क्योंकि शत्रुके रहनेका स्थान 
शत्रो: अधिष्ठाने सुखेन शत्रुनिबईणं कर्तु शक्यते | जञान लेनेपर सहजमें ही उसका नाश किया जा सकता 
इति 


ज+ है। इसपर कहते हैं-- 
इन्द्रयणि. मनो बुद्द्विस्याधिष्ठानमुच्यते । 
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्‌॥ ४० ॥ 


इन्द्रियाणि मनो बुद्धि: च अस्य कामस्य | इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि यह सब इस कामके 
अधिष्ठानम्‌ आश्रय उच्यते। एतै: इन्द्रियादिभि: | >पिं्ठान अर्थात्‌ रहनेके स्थान बतलाये जाते हैं। यह 


विविध काम इन आश्रयभूत इन्द्रियादिके द्वारा ज्ञाकको आच्छादित 
आश्रय: विमोहयति विविध॑ मोहयति एप कामो करके इस जीवात्माको नाना प्रकारसे मोहित किया 


ज्ञामम्‌ आवृत्य आच्छाद्य देहिन॑ शरीरिणम्‌॥ ४०॥ | करता है॥ ४०॥ 


यत एवम्‌-- | जब कि ऐसा है-- 
तस्मात्त्वमिन्द्रियण्यादाौ नियम्य भरतर्षभ। 
पाप्मानं+ प्रजहि होन॑ ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌॥ ४१॥ 


तस्मात्‌ त्वम्‌ इन्द्रियाणि आदौ पूर्व नियम्य | इसलिये हे भरतर्षभ! तू पहले इन्द्रियोंको वशमें 
वशीकृत्य भरतर्षभ पाप्मानं पापाचारं काम॑ 
प्रजहि हि परित्यज, एनं प्रकृतं वैरिणं ज्ञान- 
विज्ञाननाशनम्‌ हुए वैरी पापाचारी कामका परित्याग कर। 


ज्ञानं शास्त्रत आचार्यतः च आत्मादीनाम्‌ अभिप्राय यह कि शास्त्र और आचार्यके 
उपदेशसे जो आत्मा-अनात्मा और विद्या-अविद्या 
अवबोध:, विज्ञानं विशेषतः तदनुभवः तयो: | आदि पदार्थोंका बोध होता है उसका नाम 'ज्ञान' है, 
एवं उसका जो विशेषरूपसे अनुभव है उसका नाम 
ज्ञानविज्ञानयो: श्रेयःप्राप्तिहेत्वो: नाशनं प्रजहि | विज्ञान है, अपने कल्याणकी प्राप्तेिेक कारणरूप उन 
ज्ञान और विज्ञानको यह काम नष्ट करनेवाला है, 

हि आत्मनः परित्यज इत्यर्थ:॥ ४१॥ इसलिये इसका परित्याग कर॥ ४१॥ 


करके ज्ञान और विज्ञानके नाशक इस ऊपर बतलाये 


* शांकरभाष्य अध्याय ३ * 


इन्द्रियणि आदौ नियम्य काम शत्रु 


१०७ 


पहले इन्द्रियोंको वशमें करके कामरूप शत्रुका 


जहि हि इति उक्त तत्र किमाश्रय: काम॑ | त्याग कर-ऐसा कहा, सो किसका आश्रय लेकर 


जह्याद इति उच्यते-- 
इन्द्रियाणि 


इसका त्याग करना चाहिये, यह बतलाते हैं-- 


पराण्याहुरिन्द्रियिभ्य: परे मनः। 


मनसस्तु परा बुद्ध्रियों बुद्धेः परतस्तु सः॥४२॥ 


इन्द्रियाणि श्रोत्रादीनि पञ्ञ देहं स्थूलं बाह्ां 


परिच्छिन्नं च अपेक्ष्य सौक्ष्म्यान्तरस्थत्वव्यापि- 


त्वादि अपेक्ष्य पराणि प्रकृष्ठानि आहु: पण्डिता: । 
तथा इन्द्रियेभ्य: पर॑ं मन: सड्डूल्पविकल्पा- 


त्मकम्‌। तथा मनसः तु परा बुद्धि: निश्चयात्मिका। 

तथा य: सर्वदृश्येभ्यो बुद्ध्यन्तेभ्य: अभ्यन्तरः, 
यं देहिनम्‌ इन्द्रियादिभि: आश्रय: युक्त: कामो 
ज्ञानावरणद्वारेण मोहयति इति उक्तम्‌, स बुद़े: 
द्रष्टा परमात्मा ॥ ४२॥ 


पण्डितजन बाह्य, परिच्छिनत्न और स्थूल देहकी 
अपेक्षा सूक्ष्म अन्तरस्थ और व्यापक आदि गुणोंसे 
युक्त होनेके कारण श्रोत्रादि पदञ्च ज्ञानेन्द्रियोंको पर 
अर्थात्‌ श्रेष्ठ कहते हैं। 

तथा इन्द्रियोंकी अपेक्षा संकल्प-विकल्पात्मक 
मनको श्रेष्ठ कहते हैं और मनकी अपेक्षा निश्चयात्मिका 
बुद्धिको श्रेष्ठ बताते हैं। 

एवं जो बुद्धिपर्यन्त समस्त दृश्य पदार्थोके अन्तरव्यापी 
है, जिसके विषयमें कहा है कि उस आत्माको 
इन्द्रियादि आश्रयोंसे युक्त काम ज्ञानावरणद्वारा मोहित 
किया करता है, वह बुद्धिका (भी) द्रष्टा परमात्मा 
(सबसे श्रेष्ठ) है॥ ४२॥ 


एवं बुद्धेः पर॑ बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना। 
जहि शत्रु महाबाहो कामरूपं दुरासदम्‌॥ ४३॥ 


एवं बुद्धे: परम्‌ आत्मानं बुद्ध्वा ज्ञात्वा संस्तभ्य 


इस प्रकार बुद्धिसे अति श्रेष्ठ आत्माको जानकर 


सम्यक्‌ स्तम्भनं कृत्वा स्वेन एवं आत्मना संस्कृतेन | और आत्मासे ही आत्माको स्तम्भन करके अर्थात्‌ शुद्ध 


मनसा सम्यक्‌ समाधाय इत्यर्थ:। 


जहि एनं शत्रुं हे महाबाहों कामरूपं दुरासदम्‌ 


मनसे अच्छी प्रकार आत्माको समाधिस्थ करके, 
हे महाबाहो ! इस कामरूप दुर्जय शत्रुका त्याग कर 


दुःखेन आसद आसादनं प्राप्ति: यस्य तं दुरासदं | अर्थात्‌ जो दुःखसे वशमें किया जाता है उस अनेक 


दुर्विज्ञेयानेकविशेषम्‌ इति॥ ४३॥ 


दुर्विज्ञेग विशेषणोंसे युक्त कामका त्याग कर दे॥ ४३ ॥ 


इति श्रीमहाभारते शवसाहस्र्यां संहितायां वेयासिक्यां भीष्मपर्वणि श्रीमद्भगवद्गीवासूप- 
निषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णाजुनसंवादे 
कर्मयोगो नाग तृतीयो5 ध्याय: ॥ ३॥ 


3» 


अतुर्थो5 ध्याय: 


योगः 
ज्ञाननिष्ठालक्षण: ससन्न्यासः कर्मयोगोपाय:, 


यः अयं अध्यायद्वयेन उक्तो 
यस्मिन्‌ वेदार्थ: परिसमाप्तः प्रवृत्तिलक्षणो 
निवृत्तिलक्षण: च, गीतासु च सर्वासु अयम्‌ 
एवं योगो विवक्षितो भगवता अतः परिसमाप्तं 


वेदार्थ मन्‍्वानः तं॑ वंशकथनेन स्तौति 


श्रीभगवान्‌-- 
श्रीभगवानुवाच-- 
इमं विवस्वते योगं 
विवस्वान्मसनवे. प्राह 


इमम्‌ अध्यायद्वयेन उक्त योगं विवस्वते 


आदित्याय सर्गादौ प्रोक्ततानू अहं जगत्परि- 
पालयितृणां क्षत्रियाणां बलाधानाय। तेन योग- 


बलेन युक्ता: समर्था भवन्ति ब्रह्म परिरक्षितुम्‌ । 
ब्रह्मक्षत्रपरिपालिते जगत्परिपालयितुम्‌ अलम्‌। 
अव्ययम्‌ अव्ययफलत्वातू। न हि अस्य 


सम्यग्दर्शननिष्ठालक्षणस्य मोक्षाख्यं फल॑ व्येति। 
सच विवस्वान्‌ मनवे प्राह मनु: इक्ष्वाकवे 


स्वपुत्राय आदिराजाय अब्रवीतू॥ १॥ 


कर्मयोग जिसका उपाय है ऐसा जो यह संन्याससहित 
ज्ञाननिष्ठारूप योग पूर्वके दो अध्यायोंमें (दूसरे और 
तीसरेमें) कहा गया है, जिसमें कि वेदका प्रवृत्तिधर्मरूप 
और निवृत्तिधर्मरूप दोनों प्रकारका सम्पूर्ण तात्पर्य आ 
जाता है, आगे सारी गीतामें भी भगवान्‌को “योग' 
शब्दसे यही (ज्ञानयोग) विवक्षित है, इसलिये वेदके 
अर्थको (ज्ञानयोगमें) परिसमाप्त यानी पूर्णरूपसे आ 
गया समझकर भगवान्‌ वंशपरम्पराकथनसे उस 
(ज्ञाननिष्ठारूप योग)-की स्तुति करते हैं-- 


श्रीभगवान्‌ बोले-- 


प्रोक्ततानहमव्ययम्‌ । 
मनुरिक््वाकवेडब्रवीत्‌॥ १॥ 


जगत्‌-प्रतिपालक क्षत्रियोंमें बल स्थापन करनेके 
लिये मैंने उक्त दो अध्यायोंमें कहे हुए इस योगको 
पहले सृष्टिके आदिकालमें सूर्यसे कहा था; (क्योंकि) 
उस योगबलसे युक्त हुए क्षत्रिय, ब्रह्मत्वकी रक्षा 
करनेमें समर्थ होते हैं तथा ब्राह्मण और क्षत्रियोंका 
पालन ठीक तरह हो जानेपर ये दोनों सब जगत्‌का 
पालन अनायास कर सकते हैं। 

इस योगका फल अविनाशी है, इसलिये यह 
अव्यय है; क्‍योंकि इस सम्यक्‌ ज्ञाननिष्ठारूप योगका 
मोक्षरूप फल कभी नष्ट नहीं होता। 

उस सूर्यने यह योग अपने पुत्र मनुसे कहा और 
मनुने अपने पुत्र सबसे पहले राजा बननेवाले इक्ष्वाकुसे 
कहा॥ १॥ 


कजमा+--ब ७-० 


एवं परम्पराप्राप्तमिमं 
स॒ कालेनेह महता 


राजर्षयो. विदुः। 


योगो नपष्ठ: परन्तप॥ २॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ४* १०७ 


एवं क्षत्रियपरम्पराप्राप्तम्‌ इमं राजर्षयो राजानः इस प्रकार क्षत्रियोंकी परम्परासे प्राप्त हुए इस 
योगको राजर्षियोंने--जो कि राजा और ऋषि दोनों 

च ते ऋषय: च राजर्षयो विदु: इमं योगम्‌। | थे--जाना। 
स योग: कालेन इह महता दीर्घेण नष्टो | हे परंतप! (अब) वह योग इस मनुष्यलोकमें 
विच्छिन्नसम्प्रदायः संवृत्तो हे परन्‍्तप, आत्मनो | ऑहैत कालसे नष्ट हो गया है। अर्थात्‌ उसकी 


सम्प्रदाय-परम्परा टूट गयी है। अपने विपक्षियोंकों पर 
लिपकषशता:-- पर “उच्यते: तन शोउतजोल कहते हैं, उन्हें जो शौर्यरूप तेजकी किरणोंके द्वारा 


गभस्तिभि: भानु: इब तापयति इति परन्तपः | सूर्यके समान तपता है वह पपातप यानी शत्रुओंको 
शत्रुतापन इत्यर्थ:॥ २॥ तपानेवाला कहा जाता है॥ २॥ 


दुर्बलान्‌ अजितेन्द्रियान्‌ प्राप्य नष्ट योगम्‌ अजितेन्द्रिय और दुर्बल मनुष्योंके हाथमें पड़कर 
यह योग नष्ट हो गया है, यह देखकर और साथ ही 
इमम्‌ उपलभ्य लोकं च अपुरुषार्थसम्बन्धिनम्‌ू-- | लोगोंको पुरुषार्थरहित हुए देखकर- 


स॒ एवायं मया तेड्द्य योग: प्रोक्त: पुरातनः। 
भक्तोडसि मे सखा चेति रहस्यं॑ होतदुत्तमम्‌॥ ३॥ 
स एवं अयं मया ते तुभ्यम्‌ अद्य इदानीं| वही यह पुराना योग, यह सोचकर कि तू मेरा 


योग: प्रोक्त: पुरातन:। भक्त: असि मे सखा च अब आर ही 
असि इति। रहस्यं हि यस्माद्‌ एतद्‌ उत्तमं योगो भक्त और मित्र है, अब मैंने तुझसे कहा है; क्योंकि 


ज्ञानम्‌ इत्यर्थ:॥ ३॥ यह ज्ञानरूप योग बड़ा ही उत्तम रहस्य है॥ ३॥ 


भगवता विप्रतिषिद्धम्‌ उक्तम्‌ इति मा भूतू| भगवान्‌ने असद्ग्त कहा, ऐसी धारणा किसीकी 
कस्यचिद्‌ बुद्धि: इति परिहारार्थ चोद्यमू इब | न हो जाय, अत: उसको दूर करनेके लिये शड्ढ्ा 
कुर्वन्‌-- करता हुआ-सा- 

अर्जुन उवाच-- अर्जुन बोले-- 


अपर॑ भवतो जन्म पर जन्म विवस्वतः। 
कथमेतद्विजानीयां त्वमादो प्रोक्ततवानिति॥ ४ ॥ 


अपरम्‌ अर्वाग्‌ वसुदेवगृहे भवतों जन्म, | आपका जन्म तो अर्वाचीन है अर्थात्‌ अभी 
परं पूर्व सर्गादाँ जन्म उत्पत्तिः विवस्वत | वसुदेवके घरमें हुआ है और सूर्यकी उत्पत्ति पहले 
आदित्यस्य। सृष्टिके आदिमें हुई थी। 

तत्‌ कथम्‌ एतद्‌ विजानीयाम्‌ अविरुद्धार्थलया | तब मैं इस बातको अविरुद्धार्थयुक्त (सुसद्भत) 
यः त्वम्‌ एवं आदी प्रोक्तवान्‌ इमं योगमू, स एवं | कैसे समझूँ कि जिन आपने इस योगको आदिकालमें 
त्वम्‌ इदानीं महां प्रोक्ततानू असि इति॥ ४॥ | कहा था, वही आप मुझसे कह रहे हैं॥ ४॥ 


१०८ 
या वासुदेवे अनीश्चरासर्वज्ञाशड्डा मूर्खाणां 
तां परिहरन्‌ श्रीभगवानुवाच यदर्थो हि अर्जुनस्य 


प्रश्न: -- 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


भगवान्‌ श्रीवासुदेवके विषयमें मूर्खोकी जो ऐसी 


श्जा है कि ये ईश्वर नहीं हैं, सर्वज्ञ नहीं हैं तथा जिस 
शड्डाको दूर करनेके लिये ही अर्जुनका यह प्रश्न है, 
उसका निवारण करते हुए श्रीभगवान्‌ बोले-- 


बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन। 


तान्यहं॑ वेद सर्वाणि न 
बहूनि मे मम व्यतीतानि अतिक्रान्तानि 


त्वं वेत्थ परन्तप॥ ५॥ 
हे अर्जुन! मेरे और तेरे पहले बहुत जन्म हो चुके 


जन्मानि तव च हे अर्जुन तानि अहं वेद जाने | हैं। उन सबको मैं जानता हूँ, तू नहीं जानता; क्योंकि 
सर्वाणि न त्वं वेत्थ जानीषे, धर्माधर्मादिप्रतिबद्ध- | पुण्य-पाप आदिके संस्कारोंसे तेरी ज्ञानशक्ति आच्छादित 


ज्ञानशत्तित्वात्‌। 
अहं पुनः नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावत्वाद्‌ 


हो रही है। 
परंतु मैं तो नित्य-शुद्ध-बुद्ध-मुक्त-स्वभाववाला 


अनावरणज्ञानशक्ति: इति वेद अहं हे | हूँ, इस कारण मेरी ज्ञाननक्ति आवरणरहित है, 


परन्तप॥ ५॥ 


कथं तहिं तव नित्येश्वरस्य धर्माधर्माभावे 
अपि जन्म इति उच्यते-- 


इसलिये हे परन्तप ! मैं (सब कुछ) जानता हूँ॥ ५॥ 


तो फिर आप नित्य ईश्वरका पुण्य-पापसे सम्बन्ध न 
होनेपर भी जन्म कैसे होता है ? इसपर कहा जाता है-- 


अजोडपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोडपि सन्‌। 


प्रकृति. स्वामधिष्ठाय 


अज: अपि जन्मरहितः अपि सन्‌ तथा 
अव्ययात्मा अक्षीणज्ञानशक्तिस्वभाव:ः अपि सन्‌ 
तथा भूतानां ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानामू ईश्वर 
ईशनशीलः अपि सन्‌, प्रकृतिं स्वां मम वैष्णवीं 
मायां त्रिगुणात्मिकां यस्या वशे सर्व जगद्‌ 
वर्तते यया मोहितं सत्‌ स्वम्‌ आत्मानं वासुदेवं 
न जानाति, तां प्रकृतिं स्वाम्‌ अधिष्ठाय वशीकृत्य 
सम्भवामि देहवान्‌ इव भवामि जात इव 
आत्ममायया आत्मनो मायया न परमार्थतो 
लोकवतू॥ ६॥ 


तत्‌ च जन्म कदा किमर्थ च इति 
उच्यते। 


सम्भवाम्यथात्ममायया॥। ६ ।। 


यद्यपि मैं अजन्मा--जन्मरहित, अव्ययात्मा-- 
अक्षीण ज्ञानशक्ति -स्वभाववाला और ब्रह्मासे लेकर 
स्तम्बपर्यन्त सम्पूर्ण भूतोंका नियमन करनेवाला ईश्वर 
भी हूँ, तो भी अपनी त्रिगुणात्मिका वैष्णवी मायाको, 
जिसके वशमें सब जगत्‌ बर्तता है और जिससे मोहित 
हुआ मनुष्य वासुदेवरूप अपने-आपको नहीं जानता, 
उस अपनी प्रकृतिको अपने वशमें रखकर केवल 
अपनी लीलासे ही शरीरवाला-सा जन्म लिया हुआ- 
सा हो जाता हूँ; अन्य लोगोंकी भाँति वास्तवमें जन्म 
नहीं लेता॥ ६॥ 


वह जन्म कब और किसलिये होता है? सो 
कहते हैं-- 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ४* १५०९ 


यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। 
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌॥ ७॥ 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानि: हानि: वर्णा-| हे भारत! वर्णाश्रम आदि जिसके लक्षण हैं एवं 
श्रमादिलक्षणस्य प्राणिनाम्‌ अभ्युदयनि: श्रेयस- | प्राणियोंकी उन्नति और परम कल्याणका जो साधन 
साधनस्य भवति भारत, अभ्युत्थानम्‌ उद्धवः | है, उस धर्मकी जब-जब हानि होती है और अधर्मका 
अधर्मस्य तदा आत्मानं सृजामि अहं | अभ्युत्थान अर्थात्‌ उन्नति होती है, तब-तब ही मैं 
मायया॥ ७॥ मायासे अपने स्वरूपको रचता हूँ॥ ७॥ 
किमर्थम्‌-- |. किसलिये ?-- 
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌। 
धर्मसंस्थापनार्थाय. सम्भवामि युगे युगे॥ ८॥ 
परित्राणाय परिरक्षणाय साधूनां सन्मार्गस्थानां | सत्-मार्गमें स्थित साधुओंका परित्राण अर्थात्‌ 


विनाशाय च दुष्कृतां पापकारिणाम्‌। कि च (उनकी) रक्षा करनेके लिये, पापकर्म करनेवाले 
पा मल मा नल दुष्टोंका नाश करनेके लिये और धर्मकी अच्छी प्रकार 
जी गजीय॒य दगाउप वाय क दा काठ: | पता करनेके लियेगें युग-युगमे अत प्रत्येक 


सम्भवामि युगे युगे प्रतियुगम्‌॥ ८॥ युगमें प्रकट हुआ करता हूँ॥ ८॥ 


तत्‌-- |. वह- 
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः। 
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नेति मामेति सोडर्जुन॥ ९॥ 
जन्म मायारूपम्‌, कर्म च साधुपरित्राणादि, | . मेरा मायामय जन्म और साधुरक्षण आदि कर्म दिव्य 
मे मम दिव्यम्‌ अप्राकृतम्‌ ऐश्वरम्‌ एवं यथोक्तं | हैं, अर्थात्‌ अलौकिक हैं--यानी केवल ईश्वरशक्तिसे ही 
यो वेत्ति तत्त्वतः तत्त्वेन यथावत्‌। होनेवाले हैं। इस प्रकार जो तत्त्वसे यथार्थ जानता है। 
त्यक्त्वा देहम्‌ इमं पुनर्जन्म पुनरुत्पत्ति न| हे अर्जुन! वह इस शरीरको छोड़कर पुनर्जन्म 


एति न प्राप्रोति माम्‌ एति आगच्छति स मुच्यते | अर्थात्‌ पुन: उत्पत्तिको प्राप्त नहीं होता, (बल्कि) मेरे 
है अर्जुन॥ ९॥ पास आ जाता है अर्थात्‌ मुक्त हो जाता है॥ ९॥ 


न एष मोक्षमार्ग इदानीं प्रव॒ृत्त: कि तहिं यह मोक्ष-मार्ग अभी आरम्भ हुआ है, ऐसी बात 
पूर्वम्‌ अपि-- नहीं, किंतु पहले भी-- 

वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रमिताः | 

बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्धावमागता: ॥ १० ॥ 


११० 


वीतरागभयक्रोधा राग: च भय॑ च क्रोध: च 
वीता विगता येभ्य: ते वीतरागभयक्रोधा:, 
मन्मया ब्रह्मविद ईश्वराभेददर्शिन:, माम्‌ एवं 
परमेश्वरम्‌ उपाश्रिता: केवलज्ञाननिष्ठा इत्यर्थ:। 
बहव: अनेके ज्ञानतपसा ज्ञानमू एव च 
परमात्मविषयं तपः तेन ज्ञानतपसा पूता: परां 
शुद्धिं गताः सन्‍्तो मद्धावम्‌ ईश्वरभावं मोक्षम्‌ 
आगता: समनुप्राप्ता:। 


इतरतपोनिरपेक्षज्ञाननिष्ठा इति अस्य लिड्रं: 
ज्ञानतपसा इति विशेषणम्‌॥ १०॥ 


तव तरहिं रागद्वेषो स्तः येन केभ्यश्विद्‌ 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


जिनके राग, भय और क्रोध--चले गये हैं ऐसे 
रागादि दोषोंसे रहित, ईश्वरमें तन्मय हुए--ईश्वरसे 
अपना अभेद समझनेवाले--्रह्मवेत्ता और मुझ परमेश्वरके 
ही आश्रित--केवल ज्ञाननिष्ठामें स्थित ऐसे बहुत-से 
महापुरुष परमात्मविषयक ज्ञानरूप तपसे परमशुद्धिको 
प्राप्त होकर मुझ ईश्वरे भावको-मोशक्षको प्राप्त हो 
गये हैं। 

*ज्ञानतपसा' यह विशेषण इस बातका द्योतक है 
कि ज्ञाननिष्ठा अन्य तपोंकी अपेक्षा नहीं रखती ॥ १०॥ 


तब क्या आपमें रागद्वेष हैं, जिससे कि आप 


एवं आत्मभावं प्रयच्छसि न सर्वेभ्य इति | किसी-किसीको ही आत्मभाव प्रदान करते हैं, सबको 


उच्यते-- 


नहीं करते | इसपर कहते हैं-- 


ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथेव भजाम्यहम्‌। 


मम वर्त्मनुवर्तन्ते मनुष्याः 


ये यथा येन प्रकारेण येन प्रयोजनेन 
यत्फलार्थितया मां प्रपद्यन्ति, तानू तथा एवं 


तत्फलदानेन भजामि अनुगृह्वामि अहम्‌ इति 
एततू। तेषां मोक्ष प्रति अनर्थित्वात्‌। 

न हि एकस्य मुमुक्षुत्व॑ं फलार्थित्वं च युगपत्‌ 
सम्भवति। 

अतो ये फलार्थिन: तान्‌ फलप्रदानेन, ये 
यथोक्तकारिण: तु अफलार्थिनो मुमुक्षव: च 
तान्‌ ज्ञानप्रदानेन, ये ज्ञानिनः सन्न्यासिनो मुमुक्षवः 
च तानू्‌ मोक्षप्रदानेन; तथा आर्तान्‌ आर्तिहरणेन 
इति एवं यथा प्रपद्यन्ते ये तान्‌ तथा एव 
भजामि इत्यर्थ:। 

न पुनः रागद्वेषनिमित्तं मोहनिमित्तं वा कशञ्जिद्‌ 
भजामि। 


पार्थ  सर्वशः॥ ११॥ 


जो भक्त जिस प्रकारसे--जिस प्रयोजनसे--जिस 
फलवप्राप्तिकी इच्छासे मुझे भजते हैं, उनको मैं उसी 
प्रकार भजता हूँ अर्थात्‌ उनकी कामनाके अनुसार ही 
फल देकर मैं उनपर अनुग्रह करता हूँ, क्योंकि उन्हें 
मोक्षकी इच्छा नहीं होती। 

एक ही पुरुषमें मुमुक्षुत्त और फलार्थित्व (फलकी 
इच्छा करना) यह दोनों एक साथ नहीं हो सकते। 

इसलिये जो फलकी इच्छावाले हैं उन्हें फल देकर, 
जो फलको न चाहते हुए शास्त्रोक्त प्रकारसे कर्म 
करनेवाले और मुमुक्षु हैं, उनको ज्ञान देकर, जो ज्ञानी, 
संन्‍्यासी और मुमुश्षु हैं, उन्हें मोक्ष देकर तथा आर्तोका 
दुःख दूर करके, इस प्रकार जो जिस तरहसे मुझे भजते 
हैं, उनको मैं भी वैसे ही भजता हूँ। 

राग-द्वेषके कारण या मोहके कारण तो मैं 
किसीको भी नहीं भजता। 


* शांकरभाष्य अध्याय ४* 

सर्वथा अपि* सर्वावस्थस्थ मम ईश्वरस्थ 
वर्त्म मार्गम्‌ अनुवर्तन्ते मनुष्या:। यत्फलार्थितया 
यस्मिन्‌ कर्मण अधिकृता ये प्रयतन्ते ते मनुष्या 


उच्यन्ते हे पार्थ सर्वश: सर्वप्रकारेी:॥ ११ ॥ 


यदि तव ईश्वरस्थ रागादिदोषाभावात्‌ 


सर्वप्राणिषु अनुजिधृक्षायां तुल्यायां सर्वफल- 


प्रदानसमर्थ च त्वयि सति, वासुदेव: सर्वम्‌ 
इति ज्ञानेन एवं मुमुक्षवः सन्‍्तः कस्मात्‌ त्वाम्‌ 


एव सर्वे न प्रतिपद्यन्ते इति श्रुणु तत्र कारणम्‌-- 


१११ 


हे पार्थ! मनुष्य सब तरहसे बर्तते हुए भी सर्वत्र 
स्थित मुझ ईश्वरके ही मार्गका सब प्रकारसे अनुसरण 
करते हैं, जो जिस फलकी इच्छासे जिस कर्मके 
अधिकारी बने हुए (उस कर्मके अनुरूप) प्रयत्न करते 
हैं, वे ही मनुष्य कहे जाते हैं॥ ११॥ 


यदि रागादि दोषोंका अभाव होनेके कारण सभी 
प्राणियोंपर आप ईश्वरकी दया समान है एवं आप सब 
फल देनेमें समर्थ भी हैं तो फिर सभी मनुष्य मुमुश्षु 
होकर-यह सारा विश्व वासुदेवरूप है--इस प्रकारके 
ज्ञाससे केवल आपको ही क्‍यों नहीं भजते ? इसका 
कारण सुन-- 


काड्ख्चन्त: कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः। 
क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धद्रिरभवति कर्मजा॥ १२॥ 


काड्क्षन्त: अभीप्सन्तः कर्मणां सिद्धि फल- 
निष्पत्ति प्रार्थयन्तः, यजन्त इह अस्मिन्‌ लोके 
देवता इन्द्राग्न्याद्या:-- 


*अथ योज्न्यां देवतामुपास्ते3न्यो5सावन्यो5ह- 
मस्मीति न स वेद यथा पशुरेवं स देवानाम्‌' (बु० 
उ० १। ४। १०) इति श्रुतेः। 

तेषां हि भिन्नदेवतायाजिनां फलाकारड्मक्षिणां 
क्षिप्रं शीघ्रं हि यस्मात्‌ मानुषे लोके, मनुष्यलोके 
हि शास्त्राधिकार: । 

क्षिप्रं हि मानुषे लोके इति विशेषणाद्‌ 


अन्येषु अपि कर्मफलसिद्धि दर्शयति भगवान्‌ । 

मानुषे लोके वर्णाश्रमादिकर्माधिकार इति 
विशेष:, तेषां वर्णाश्रमाद्यधिकारिकर्मणां फल- 
सिद्धि: क्षिप्रंं भवति कर्मजा कर्मणो जाता॥ १२॥ 


कर्मोंकी सिद्धि चाहनेवाले अर्थात्‌ फलप्राप्तिकी 
कामना करनेवाले मनुष्य इस लोकमें इन्द्र, अग्नि आदि 
देवोंकी पूजा किया करते हैं। 


श्रुतिमें कहा है कि 'जो अन्य देवताकी इस भावसे 
उपासना करता है कि वह (देवता ) दूसरा है और 
मैं (उपासक ) दूसरा हूँ वह कुछ नहीं जानता, जैसे 
पशु होता है वैसे ही वह देवताओंका पशु है।' 

ऐसे उन भिन्नरूपसे देवताओंका पूजन करनेवाले 
'फलेच्छुक मनुष्योंकी इस मनुष्यलोकमें (कर्मसे उत्पन्न 
हुई) सिद्धि शीघ्र ही हो जाती है; क्योंकि मनुष्य- 
लोकमें शास्त्रका अधिकार है (यह विशेषता है)। 

'क्षिप्रं हि मानुषे लोके” इस वाक्यमें क्षषिप्र 
विशेषणसे भगवान्‌ अन्य लोकोंमें भी कर्मफलकी 
सिद्धि दिखलाते हैं। 

पर मनुष्य-लोकमें वर्ण-आश्रम आदिके कर्मोंका 
अधिकार है, यह विशेषता है। उन वर्णाश्रम आदिमें 
अधिकार रखनेवालोंके कर्मोंकी कर्मजनित फलसिद्धि 
शीघ्र होती है॥ १२॥ 


*यहाँ 'सर्वथापि' इस कथनसे भाष्यकारका यह अभिप्राय समझमें आता है कि कर्ममार्ग, भक्तिमार्ग आदि किसी भी मार्ममेंसे 
किसी भी देवताविशेषके आश्रित होकर बर्तनेवाले भी भगवान्‌के मार्गके अनुसार बर्तते हैं (देखिये, गीता ९। २३-२४) । 


११५२ 


मानुषे एव लोके वर्णाश्रमादिकर्माधिकारो न 


अन्येषु लोकेषु इति नियमः किन्निमित्त इति। 
अथवा वर्णाश्रमादिप्रविभागोपेता मनुष्या 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


मनुष्यलोकमें ही वर्णाश्रम आदिके कर्मोंका अधिकार 
है, अन्य लोकोंमें नहीं, यह नियम किस कारणसे है ? 
यह बतानेके लिये (अगला श्लोक कहते हैं )-- 

अथवा वर्णाश्रम आदि विभागसे युक्त हुए मनुष्य 


मम वर्त्म अनुवर्तन्ते सर्वश इति उक्त कस्मात्‌ | प्रकारसे मेरे मार्गके अनुसार बर्तते हैं--ऐसा 


आपने कहा, सो नियमपूर्वक वे आपके ही मार्गका 


पुनः कारणाद्‌ नियमेन तव एव वर्त्म अनुवर्तन्ते अनुसरण क्‍यों करते हैं, दूसरेके मार्गका क्यों नहीं 


न अन्यस्य इति उच्यते-- 


चातुर्वर््य मया  सूष्ट 
तस्य कर्तारमपि मां 


चातुर्वर्ण्य चत्वार एवं वर्णा: चातुर्वर्ण्य 
मया ईश्वरेण सृष्टम्‌ उत्पादितम्‌, “ब्राह्मणो5स्य 
मुखमासीत्‌! इत्यादिश्रुतेः. गुणकर्मविभागशो 
गुणविभागश:ः कर्मविभागश:ः च गुणाः 
सत्त्वरजस्तमांसि। 

तत्र सात्त्विकस्य सत्त्वप्रधानस्य ब्राह्मणस्य 
शमो दम: तप इत्यादीनि कर्माणि। 

सत्त्वोपसर्जनरजःपप्रधानस्य 
शौर्यतेज:प्रभृतीनि कर्माणि। 

तमउपसर्जनरज:प्रधानस्य वैश्यस्य कृष्यादीनि 
कर्माणि। 

रजउपसर्जनतम:प्रधानस्य शूद्रस्य शुश्रूषा एव 
कर्म। 

इति एवं गुणकर्मविभागशः चातुर्वर्ण्य मया 
सृष्टम्‌ इत्यर्थ:। 

तत्‌ च इदं चातुर्वर्ण्य न अन्येषु लोकेषु 


क्षत्रियस्थ 


अतो मानुषे लोके इति विशेषणम्‌। 


करते ? इसपर कहते हैं-- 


गुणकर्मविभागश: । 


विद्धयकर्तारमव्ययम्‌॥ १३॥ 


(ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र--इन) चारों 
वर्णोंका नाम चातुर्वर्ण्य है। सत्त्व, रज, तम--इन तीनों 
गुणोंके विभागसे तथा कर्मोके विभागसे यह चारों वर्ण 
मुझ ईश्वद्धारा रचे हुए-उत्पन्न किये हुए हैं। 
“ब्राह्मण इस पुरुषका मुख हुआ' इत्यादि श्रुतियोंसे 
यह प्रमाणित है। 

उनमेंसे सात्तिविक--सत्त्वगुणप्रधान ब्राह्मणके शम, 
दम, तप इत्यादि कर्म हैं। 

जिसमें सत्त्वगुण गौण है और रजोगुण प्रधान है, 
उस क्षत्रियके शूरवीरता, तेज प्रभृति कर्म हैं। 

जिसमें तमोगुण गौण और रजोगुण प्रधान है, ऐसे 
वैश्यके कृषि आदि कर्म हैं। 

तथा जिसमें रजोगुण गौण और तमोगुण प्रधान 
है, उस शूद्रका केवल सेवा ही कर्म है। 

इस प्रकार गुण और कर्मोंके विभागसे चारों वर्ण 
मेरे द्वारा उत्पन्न किये गये हैं, यह अभिप्राय है। 

ऐसी यह चार वर्णोकी अलग-अलग व्यवस्था 
दूसरे लोकोंमें नहीं है, इसलिये (पूर्वश्लोकमें ) 'मानुषे 
लोके' यह विशेषण लगाया गया है। 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ४* 


हन्त तर्ि चातुर्वर्ण्यसर्गादे: कर्मण: कर्तृत्वात्‌ 


११३ 


यदि चातुर्वर्ण्यकी रचना आदि कर्मके आप कर्ता 
हैं, तब तो उसके फलसे भी आपका सम्बन्ध होता 


तत्फलेन युज्यसे अतो न त्व॑ नित्यमुक्तो नित्येश्वर | हो होगा, इसलिये आप नित्यमुक्त और नित्य-ईश्वर 


इति उच्यते-- 


यद्यपि मायासंव्यवहारेण तस्य कर्मण: कर्तारम्‌ 


भी नहीं हो सकते ? इसपर कहा जाता है-- 
यद्यपि मायिक व्यवहारसे मैं उस कर्मका कर्ता हूँ, 


अपि सन्तं मां परमार्थतो विद्धि अकर्तारम्‌ अत | तो भी वास्तवमें मुझे तू अकर्ता ही जान; तथा इसीलिये 


एवं अव्ययम्‌ असंसारिणं च मां विद्ध्धि॥ १३॥ 


येषां तु कर्मणां कर्तरें मां मन्यसे, परमार्थतः 
तेषाम्‌ अकर्ता एवं अहं यत:-- 


मुझे अव्यय और असंसारी ही समझ॥ १३॥ 


जिन कर्मोंका तू मुझे कर्ता मानता है, वास्तवमें 
मैं उनका अकर्ता ही हूँ, क्योंकि-- 


न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा। 
इति मां योठभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते॥ १४॥ 


न मां तानि कर्माणि लिम्पन्ति देहाद्यारम्भ- 


कत्वेन अहड्डाराभावात्‌। न च तेषां कर्मणां 
फलेषु मे स्पृहा तृष्णा। 

येषां तु संसारिणाम्‌ अहं कर्ता इति अभिमान:, 
कर्मसु स्पृह्ठा तत्फलेषु चु, तान्‌ कर्माणि 


लिम्पन्ति इति युक्तमू, तदभावाद्‌ न मां 
कर्माणि लिम्पन्ति। 

इति एवं य: अन्य: अपि माम्‌ आत्मत्वेन 
अभिजानाति न अहं कर्ता न मे कर्मफले स्पृहा 
इति, स॒ कर्मभि: न बध्यते। तस्य अपि 
न ठेहाद्यारम्भभाणि कर्माणि भवन्ति 
इत्यर्थ:॥ १४॥ 


न अहं कर्ता न मे कर्मफले स्पृहा-- 


मुझमें अहंकारका अभाव है, इसलिये वे कर्म 
देहादिकी उत्पत्तिक कारण बनकर मुझे लिप्त नहीं 
करते और उन कर्मोके फलमें मेरी लालसा अर्थात्‌ 
तृष्णा भी नहीं है। 

जिन संसारी मनुष्योंका कर्मोमें 'मैं कर्ता हूँ ऐसा 
अभिमान रहता है, एवं जिनकी उन कर्मोमें और उनके 
'फलोंमें लालसा रहती है, उनको कर्म लिप्त करते हैं यह 
ठीक है, परंतु उन दोनोंका अभाव होनेके कारण वे 
(कर्म) मुझे लिप्त नहीं कर सकते। 

इस प्रकार जो कोई दूसरा भी मुझे आत्मरूपसे 
जान लेता है कि “मैं कर्मोंका कर्ता नहीं हूँ' “मेरी 
कर्मफलमें स्पृह्ा भी नहीं है” वह भी कर्मोसे नहीं 
बँधता अर्थात्‌ उसके भी कर्म देहादिके उत्पादक नहीं 
होते॥ १४॥ 


मैं न तो कर्मोका कर्ता ही हूँ और न मुझे 
कर्मफलकी चाहना ही है-- 


एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वरपि मुमुक्षुभिः। 
कुरु कर्मव तसस्‍्मात्त्वं पूर्व: पूर्वतरं कृतम्‌॥ १५॥ 


११४ * श्रीमद्धगवद्वीता * 


एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्व: अपि अतिक्रान्तैः ऐसा समझकर ही पूर्वकालके मुमुश्षु पुरुषोंने भी 
कर्म किये थे। इसलिये तू भी कर्म ही कर। तेरे लिये 
चुपचाप बैठ रहना या संन्यास लेना यह दोनों ही 
आसनं न अपि सन्न्यासः कर्तव्य:ः। कर्तव्य नहीं है। 

तस्मात्‌ त्वं पूर्व: अपि अनुष्ठितत्वाद्‌ यदि | क्योंकि पूर्वजोंने भी कर्मका आचरण किया है, 


: त्व॑ तदा आत्मशुद्धयर्थ इसलिये यदि तू आत्मज्ञानी नहीं है तब तो अन्तःकरणकी 
अल ले तदा ऑल ते तलतित चर शुद्धिके लिये और यदि तत्त्वज्ञानी है तो लोकसंग्रहके 


लिये जनकादि पूर्वजोंद्वारा सदासे किये हुए (प्रकारसे 
ही) कर्म कर, नये ढंगसे किये जानेवाले कर्म मत 
न अधुनातनं कृतं निर्वर्तितम्‌॥ १५॥ कर*॥ १५॥ 


मुमुक्षुभि., कुरु तेन कर्म एवं त्वं न तृष्णीम्‌ 


लोकसडग्रहार्थ पूर्व: जनकादिभि: पूर्वतरं कृत॑ 


तत्र कर्म चेत्‌ कर्तव्यं त्वद्वचनाद्‌ एव | यदि कर्म ही कर्तव्य है तो मैं आपकी आज्ञासे 


करोमि अहं किं विशेषितेन पूर्व: पूर्वतर॑ कृतम्‌ ही करनेको तैयार हूँ फिर पूर्व: पूर्वतरं कृतम्‌' 
शा कलु कर के विशेषण देनेकी क्या आवश्यकता है ? इसपर कहते 
इति, उच्यते यस्माद्‌ महद्‌ वैषम्यं कर्मणि, | हैं कि कर्मके विषयमें बड़ी भारी विषमता है अर्थात्‌ 


कथम्‌-- कर्मका विषय बड़ा गहन है। सो किस प्रकार-- 


कि कर्म किमकर्मेति कवयोञ'प्यत्र मोहिताः। 
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेडशुभात्‌॥ १६॥ 
कि कर्म कि च अकर्म इति कवयो मेधाविन: | कर्म क्या है और अकर्म क्‍या है, इस कर्मादिके 
अपि अत्र अस्मिन्‌ कर्मादिविषये मोहिता मोहं | विषयमें बड़े-बड़े बुद्धिमान्‌ भी मोहित हो चुके हैं, 
गता:। अतः ते तुभ्यम्‌ अहं कर्म अकर्म च | इसलिये मैं तुझे वह कर्म और अकर्म बतलाऊँगा जिस 
प्रवक्ष्यामि यद्‌ ज्ञात्वा विदित्वा कर्मादि मोशक्ष्यसे | कर्मादिको जानकर तू अशुभसे यानी संसारसे मुक्त हो 
अशुभात्‌ संसारात्‌॥ १६॥ जायगा॥ १६॥ 


न च एततू त्वया मन्तव्यमू, कर्म नाम| तुझे यह नहीं समझना चाहिये कि केवल 


लोकप्रसिद्धम्‌ देहादिकी चेष्टाका नाम कर्म है और उसे न करके 
बहा दि वष्टा. लक प्र लिक पक तकिया चुपचाप बैठ रहनेका नाम अकर्म है, उसमें जाननेकी 


तूष्णीम्‌ आसन किं तत्र बोद्धव्यम्‌ इति। | बात ही क्या है? यह तो लोकमें प्रसिद्ध ही है। क्यों 

कस्मात्‌ू, उच्यते-- (ऐसा नहीं समझना चाहिये ?) इसपर कहते हैं-- 
कर्मणो हापि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः। 
अकर्मणश्च बोद्धव्य॑ गहना कर्मणो गतिः॥ १७॥ 


# अर्थात्‌ जिन कर्मोंसे न तो अन्तःकरण ही शुद्ध होता है और न लोकसंग्रह ही होता है, ऐसे आधुनिक (लौकिक) 
मनुष्योंद्वारा किये जानेवाले कर्म मत कर। 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ४* 


कर्मण: शास्त्रविहितस्य हि यस्माद्‌ अपि अस्ति 
बोद्धव्यं बोद्धव्यं च अस्ति एव विकर्मण: प्रतिषिद्धस्य 
तथा अकर्मण: च तृष्णीम्भावस्य बोद्धव्यम्‌ अस्ति 
इति त्रिषु अपि अध्याहारः कर्तव्यः। 

यस्माद्‌ गहना विषमा दुर्ज़ाना, कर्मण इति 
उपलक्षणार्थ कर्मादीनां कर्माकर्मविकर्मणां गति: 
याथात्म्यं तत्त्वम्‌ इत्यर्थ:॥ १७॥ 


कि पुनः तत्त्वं कर्मादेः यद्‌ बोद्धव्यं वक्ष्यामि 


इति प्रतिज्ञातम्‌ उच्यते-- 


११५७५ 


कर्मका--शास्त्रविहित क्रियाका भी (रहस्य) 
जानना चाहिये, विकर्मका--शास्त्रवर्जित कर्मका भी 
(रहस्य) जानना चाहिये और अकर्मका अर्थात्‌ 
चुपचाप बैठ रहनेका भी (रहस्य) समझना चाहिये। 

क्योंकि कर्मोंकी अर्थात्‌ कर्म, अकर्म और विकर्मकी 
गति--उनका यथार्थ स्वरूप--तत्त्व बड़ा गहन है, 
समझनेमें बड़ा ही कठिन है॥ १७॥ 


कर्मादिका वह तत्त्व क्या है जो कि जाननेयोग्य 
है, जिसके लिये आपने यह प्रतिज्ञा की थी कि 
'कहूँगा'। इसपर कहते हैं-- 


कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः। 
स बुद्ध्रिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत॥ १८॥ 


कर्मणि कर्म क्रियते इति व्यापारमात्र 


तस्मिन्‌ कर्मण अकर्म कर्माभाव यः पश्येद्‌ 


अकर्मण च कर्माभावे कर्तृतन्त्रत्वात्‌ 


प्रवृत्तिनिवृत्त्यो: वस्तु अप्राप्प एव हि सर्व एव 
क्रियाकारकादिव्यवहार: अविद्याभूमौ एव कर्म 


यः पश्येत्‌ पश्यति। 

स बुद्धिमान्‌ मनुष्येषु स युक्तो योगी 
कृत्स्नकर्मकृत्‌ समस्तकर्मकृत्‌ च स इति स्तूयते 
कर्माकर्मणो: इतरेतरदर्शी । 

ननु किम्‌ इदं विरुद्धम्‌ उच्यते 'कर्माण 
अकर्म यः पश्येद्‌ इति अकर्मणि च कर्म इति।' 
न हि कर्म अकर्म स्याद्‌ अकर्म वा कर्म तत्र 
विरुद्धं कथं पश्येद्‌ द्रष्टा। 


जो कुछ किया जाय उस चेष्टामात्रका नाम कर्म 
है। उस कर्ममें जो अकर्म देखता है, अर्थात्‌ 
कर्मका अभाव देखता है तथा अकर्ममें--शरीरादिकी 
चेष्टाके अभावमें जो कर्म देखता है। अर्थात्‌ कर्मका 
करना और न करना दोनों ही कतकि अधीन हैं। तथा 
आत्मतत्त्वकी प्राप्तिसे पूर्व अज्ञानावस्थामें ही सब 
क्रिया-कारक आदि व्यवहार है, (इसीलिये कर्मका 
त्याग भी कर्म ही है*) इस प्रकार जो अकर्ममें कर्म 
देखता है। 

वह मनुष्योंमें बुद्धिमान है, वह योगी है और वह 
समस्त कर्मोंको करनेवाला है, इस प्रकार कर्ममें अकर्म 
और अकर्ममें कर्म देखनेवालेकी स्तुति की जाती है। 

पू०--' जो कर्ममें अकर्म देखता है और अकर्ममें 
कर्म देखता है, यह विरुद्ध बात किस भावसे कही 
जा रही है ?' क्‍योंकि कर्म तो अकर्म नहीं हो सकता 
और अकर्म कर्म नहीं हो सकता, तब देखनेवाला 
विरुद्ध कैसे देखे ? 


* कर्मोका करना और उनका त्याग करना दोनों ही कतके व्यापाराधीन हैं; जिसमें कर्ताका व्यापार है, वह प्रवृत्ति 
हो चाहे निवृत्ति, वास्तवमें कर्म ही है; इसलिये अहंकारपूर्वक किया हुआ कर्मत्याग भी वास्तवमें कर्म ही है। 


११५६ 


ननु अकर्म एवं परमार्थतः सत्‌ कर्मवद्‌ 
अवभासते मूढदृष्टे: लोकस्य तथा कर्म एवं 
अकर्मवत्‌ तत्र यथाभूतदर्शनार्थम्‌ आह भगवान्‌ 
“कर्मण अकर्म यः पश्येत्‌' इत्यादि। अतो न 
विरुद्धम्‌। बुद्धिमत्त्वाद्युपपत्ते: च। बोद्धव्यम्‌ 
इति च यथा भूतदर्शनम्‌ उच्यते। 

न च विपरीतज्ञानाद्‌ अशुभाद्‌ मोक्षणं स्यात्‌ 


*यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेउशुभात्‌! इति चर उक्तम्‌। 
तस्मात्‌ कर्माकर्मणी विपर्ययेण गृहीते 

प्राणिभि: तद्ठिपर्ययग्रहणनिवृत्त्यर्थ भगवतो 

वचनम्‌ 'कर्मणि अकर्म यः ' इत्यादि। 

न च अत्र कर्माधिकरणम्‌ अकर्म अस्ति 
कुण्डे बदराणि इव न अपि अकर्माधिकरणं 
कर्म अस्ति कर्माभावत्वाद्‌ अकर्मण:। 

अतो विपरीतगुहीते एव कर्माकर्मणी लोकिकै: 
यथा मृगतृष्णिकायाम्‌ उदक॑ शुक्तिकायां वा 
रजतम्‌। 

ननु कर्म कर्म एवं सर्वेषां न क्नचिद्‌ 
व्यभिचरति। 


तद्‌ न, नौस्थस्य नावि गच्छन्त्यां तटस्थेषु 


अगतिषु नगेषु प्रतिकूलगतिदर्शनाद्‌ दूरेषु चक्षुषा 


असतन्निकृष्टेषु गच्छत्सु गत्यभावदर्शनात्‌। 


एवम्‌ इह अपि अकर्मणि अहं करोमि इति 
कर्मदर्शनं कर्मणि च अकर्मदर्शन विपरीतदर्शन 


येन ततन्निराकरणार्थम्‌ उच्यते 'कर्मणि अकर्म 


यः पश्येत्‌' इत्यादि। 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


उ०--वास्तवमें जो अकर्म है वही मूढमति लोगोंको 
कर्मके सदृश भास रहा है और उसी तरह कर्म अकर्मके 
सदृश भास रहा है, उसमें यथार्थ तत्त्व देखनेके लिये 
भगवानने 'कर्मणि अकर्म यः पश्येत्‌' इत्यादि वाक्य 
कहे हैं, इसलिये (उनका कहना) विसुद्ध नहीं है; क्योंकि 
बुद्धिमान्‌ आदि विशेषण भी तभी सम्भव हो सकते हैं। 
इसके सिवा यथार्थ ज्ञानको ही जाननेयोग्य कहा जा 
सकता है (मिथ्या ज्ञानको नहीं ) । 

तथा 'जिसको जानकर अशुभसे मुक्त हो जायगा।' 
यह भी कहा है सो विपरीत ज्ञानद्वारा (जन्म- 
मरणरूप) अशुभसे मुक्ति नहीं हो सकती। 

सुतरां प्राणियोंने जो कर्म और अकर्मको विपरीतरूपसे 
समझ रखा है, उस विपरीत ज्ञानको हटानेके लिये ही 
भगवान्‌के 'कर्मण्यकर्म यः' इत्यादि वचन हैं। 

यहाँ “कुण्डेमें बेरोंकी तरह' कर्मका आधार 
अकर्म नहीं है और उसी तरह अकर्मका आधार कर्म 
भी नहीं है; क्योंकि कर्मके अभावका नाम अकर्म है। 

इसलिये (यही सिद्ध हुआ कि) मृगतृष्णामें 
जलकी भाँति एवं सीपमें चाँदीकी तरह लोगोंने कर्म 
और अकर्मको विपरीत मान रखा है। 

पू०--कर्मको सब कर्म ही मानते हैं, इसमें कभी 
फेरफार नहीं होता। 

उ०--यह बात नहीं, क्योंकि नाव चलते समय 
नौकामें बैठे हुए पुरुषको तटके अचल वृक्षोंमें प्रतिकूल 
गति दीखती है अर्थात्‌ वे वृक्ष उलटे चलते हुए दीखते 
हैं और जो (नक्षत्रादि) पदार्थ नेत्रोंके पास नहीं होते, 
बहुत दूर होते हैं, उन चलते हुए पदार्थोमें भी गतिका 
अभाव दीख पड़ता है अर्थात्‌ वे अचल दीखते हैं। 


इसी तरह यहाँ भी अकर्ममें (क्रियारहित आत्मामें) 
“मैं करता हूँ” यह कर्मका देखना और (त्यागरूप) 
कर्ममें (में कुछ नहीं करता इस) अकर्मका देखना 
ऐसे विपरीत देखना होता है, अत: उसका निराकरण 
करनेके लिये “कर्मण अकर्म य: पश्येत्‌' इत्यादि 
वचन भगवान्‌ कहते हैं। 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ४* 


तद्‌ एतद्‌ उक्तप्रतिवचचनम्‌ अपि असकृद्‌ 
अत्यन्तविपरीतदर्शनभाविततया  मोमुहामानो 
लोकः श्रुतम्‌ अपि असकृतू्‌ तत्त्वं विस्मृत्य 
मिथ्याप्रसड्रम्‌ू अवतार्य अवतार्य चोदयति इति 
पुनः पुनः उत्तरम्‌ आह भगवान्‌ दुर्विज्ञेयत्व॑ च 
आलक्ष्य वस्तुन:। 

' अव्यक्तो5यमचिन्त्यो3यम्‌ ' “न जायते प्रियते 


इत्यादिना आत्मनि कर्माभावः श्रुतिस्मृति- 
न्यायप्रसिद्ध उक्तो वक्ष्यमाण: च। 
तस्मिनू्‌ आत्मनि कर्माभावे अकर्मणि 


कर्मविपरीतदर्शनम्‌ अत्यन्तनिरूढम्‌। 
यतः “कि कर्म किमकर्मेति कवयोअप्यत्र 
मोहिता: ।! 


देहाद्याअयं कर्म आत्मनि अध्यारोप्य 


अहं कर्ता मम एतत्‌ कर्म मया अस्य फलं॑ 
भोक्तव्यम्‌ इति च। 

तथा अहं तूष्णीं भवामि येन अहं निरायासः 
अकर्मा सुखी स्याम्‌ इति कार्यकरणाश्रय- 
व्यापारोपरमं तत्कृतं च सुखित्वम्‌ आत्मनि 
अध्यारोप्य न करोमि किश्ञित्‌ तृष्णीं सुखम्‌ 
आसमू इति अभिमन्यते लोक: । 

तत्र इद लोकस्य विपरीतदर्शनापनयनाय 
आह भगवान्‌ 'कर्मणि अकर्म यः पश्येत्‌' 
इत्यादि। 

अत्र च कर्म कर्म एव सत्‌ कार्यकरणा श्रयं 


कर्मरहिते अविक्रिये आत्मनि सर्वे: अध्यस्तं 
यतः पण्डित: अपि अहं करोमि इति मन्यते। 


११७ 


यद्यपि यह विषय अनेक बार शंका-समाधानोंद्वारा 
सिद्ध किया जा चुका है तो भी अत्यन्त विपरीत 
ज्ञानकी भावनासे अत्यन्त मोहित हुए लोग अनेक 
बार सुने हुए तत्त्वको भी भूलकर मिथ्या प्रसंग ला- 
लाकर शंका करने लग जाते हैं, इसलिये तथा 
आत्मतत्त्वको दुर्विज्ेय समझकर भगवान्‌ पुनः-पुनः 
उत्तर देते हैं। 

श्रुति, स्मृति और न्यायसिद्ध जो आत्मामें कर्मोंका 
अभाव है वह 'अव्यक्तो5यमचिन्त्योडयम्‌' “न जायते 
प्रियते' इत्यादि श्लोकोंसे कहा जा चुका और आगे 
भी कहा जायगा। 

उस क्रियारहित आत्मामें अर्थात्‌ अकर्ममें कर्मका 
देखनारूप जो विपरीत दर्शन है, यह लोगोंमें अत्यन्त 
स्वाभाविक-सा हो गया है। 

क्योंकि “कर्म क्‍या है और अकर्म क्‍या है, इस 
विषयमें बुद्धिमान्‌ भी मोहित हैं।' 

अर्थात्‌ देह-इन्द्रयदिसे होनेवाले कर्मोंका 
आत्मामें अध्यारोप करके 'मैं कर्ता हूँ” 'मेरा यह कर्म 
है' 'मुझे इसका फल भोगना है' इस प्रकार (लोग 
मानते हैं।) 

तथा “मैं चुप होकर बैठता हूँ जिससे कि 
परिश्रमरहित और कर्मरहित होकर सुखी हो जाऊँ' 
इस प्रकार देह-इन्द्रियोंके व्यापारकी उपरामताका 
और उससे होनेवाले सुखीपनका आत्मामें अध्यारोप 
करके “मैं कुछ भी नहीं करता हूँ! “चुपचाप सुखसे 
बैठा हूँ” इस प्रकार लोग मानते हैं। 

लोगोंके इस विपरीत ज्ञानको हटानेके लिये 
“कर्मणि अकर्म यः पश्येत्‌' इत्यादि वचन भगवान्‌ने 
कहे हैं। 

यहाँ देहेन्द्रियादिक आश्रयसे होनेवाला कर्म 
यद्यपि क्रियारूप है तो भी उसका लोगोंने कर्मरहित 
अविक्रिय आत्मामें अध्यारोप कर रखा है; क्योंकि 
शास्त्रज्ञ विद्वान्‌ भी “मैं करता हूँ! ऐसा मान बैठता है। 


११८ 
अत आत्मसमवेततया सर्वलोकप्रसिद्धे 
कर्मणि नदीकूलस्थेषु इब वृक्षेषु गति: प्रातिलोम्येन 


अकर्म कर्माभाव॑ यथाभूत॑ं गत्यभावम्‌ इव वृधक्षेषु 
यः पश्येत्‌, 
अकर्मणि च कार्यकरणव्यापारोपरमे कर्मवद्‌ 


आत्मनि अध्यारोपिते तृष्णीम्‌ अकुर्वन्‌ सुखम्‌ 


आस इति अहल्लाराभिसन्धिहेतुत्वात्‌ तस्मिन्‌ 
अकर्मणि च कर्म यः पश्येत्‌। 

य एवं कर्माकर्मविभागज्ञ: स बुद्धिमान्‌ 
पण्डितो मनुष्येषु स युक्तो योगी कृत्सत्रकर्मकृत्‌ 
च सः अशुभाद्‌ मोक्षितः कृतकृत्यो भवति 
इत्यर्थ:। 

अयं एलोकः अन्यथा व्याख्यात:ः कैश्ित्‌, 
कथम्‌, नित्यानां किल कर्मणाम्‌ ईश्वरार्थे 
अनुष्ठीयमानानां तत्फलाभावाद्‌ अकर्माणि तानि 
उच्यन्ते गौण्या वृत्त्या। तेषां च अकरणम्‌ 
अकर्म ततू च प्रत्यवायफलत्वात्‌ कर्म उच्यते 
गौण्या एव वृत्त्या। 

तत्र नित्ये कर्मणि अकर्म यः पश्येत्‌ फला- 
भावातू, यथा धेनुः अपि गौ: अगौः उच्यते 
क्षीराख्यं फलं न प्रयच्छति इति तद्बत्‌। तथा 
नित्याकरणे तु अकर्मणि च कर्म यः पश्येद्‌ 
नरकादिप्रत्यवायफलं प्रयच्छति इति। 


न एतद्‌ युक्त व्याख्यानम्‌ एवं ज्ञानाद्‌ अशुभाद्‌ 


मोक्षानुपपत्ते: यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेउशुभात्‌।' इति 


भगवता उक्त बचनं बाध्येत। 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


अतः नदी-तीरस्थ वृक्षोंमें भ्रमसे प्रतिकूल गति 
प्रतीत होनेकी भाँति अज्ञानसे आत्माके नित्य सम्बन्धी 
माने जाकर जो लोकमें कर्म नामसे प्रसिद्ध हो रहे हैं, 
उन कर्मोंमें वस्तुतः नदी-तीरस्थ वृक्षोंमें गतिका 
अभाव देखनेकी भाँति जो अकर्म देखता है अर्थात्‌ 
कर्माभाव देखता है, 

तथा कर्मकी भाँति आत्मामें अज्ञानसे आरोपित 
किये हुए शरीर, इच्धिय आदिकी उपरामतारूप अकर्ममें, 
अर्थात्‌ क्रियाके त्यागमें भी 'में कुछ न करता हुआ 
चुपचाप सुखपूर्वक बैठा हूँ" इस अहंकारका सम्बन्ध 
होनेके कारण जो कर्म देखता है यानी उस त्यागको 
भी जो कर्म समझता है। 

इस प्रकार जो कर्म और अकर्मके विभागको 
(तत्त्वसे) जाननेवाला है, वह मनुष्योंमें बुद्धिमानू-- 
पण्डित है, वह युक्त-योगी है और सम्पूर्ण कर्म 
करनेवाला भी वही है अर्थात्‌ वह पुण्य-पापरूप 
अशुभसे मुक्त हुआ कृतकृत्य है। 

कई टीकाकार इस श्लोककी दूसरी तरहसे ही 
व्याख्या करते हैं। कैसे ? ईश्वरके लिये किये जानेवाले 
जो (पद्ञमहायज्ञादि) नित्यकर्म हैं, उनका फल नहीं 
मिलता इस कारण वे गौणी वृत्तिसे अकर्म कहे जाते 
हैं? (इसी प्रकार) उन नित्यकर्मोंके न करनेका नाम 
अकर्म है, वह भी पापरूप फलके देनेवाला होनेके 
कारण गौणरूपसे ही कर्म कहा जाता है। 

जैसे कोई गौ ब्यायी हुई होनेपर भी यदि दूधरूप 
फल नहीं देती तो वह अगौ कह दी जाती है, वैसे 
ही नित्यकर्ममें, उसके फलका अभाव होनेके कारण 
जो अकर्म देखता है और नित्यकर्मका न करनारूप 
जो अकर्म है उसमें कर्म देखता है; क्योंकि वह 
नरकादि विपरीत फल देनेवाला है। 

यह व्याख्या ठीक नहीं है क्‍योंकि इस प्रकार 
जाननेसे अशुभसे मुक्ति नहीं हो सकती अर्थात्‌ जन्म- 
मरण-बन्धन नहीं टूट सकता। अतः यह अर्थ मान 
लेनेसे भगवान्‌के कहे हुए ये वचन कि “जिसको 
जानकर तू अशुभसे मुक्त हो जायगा।' कट जायाँगे। 


* शॉकरभाष्य अध्याय ४* 


कथम,्‌, नित्यानाम्‌ अनुष्ठानाद्‌ अशुभात्‌ स्याद्‌ 
नाम मोक्षणं न तु तेषां फलाभावज्ञानात्‌। न हि 
नित्यानां फलाभावज्ञानम्‌ अशुभमुक्तिफलत्वेन 
चोदितं नित्यकर्मज्ञानं वा। न च भगवता एव 


इह उक्तम्‌। 
एतेन अकर्मणि कर्मदर्शन प्रत्युक्तम्‌। न हि 


अकर्मणि कर्म इति दर्शन कर्तव्यतया इह 


चोद्यते, नित्यस्य तु कर्तव्यतामात्रम्‌। 

न च अकरणाद्‌ नित्यस्य प्रत्यवायो भवति 
इति विज्ञानात्‌ किख्नित्‌ फलं स्यात्‌। न अपि 
नित्याकरणं ज्ञेयत्वेन चोदितम्‌। 

न अपि कर्म अकर्म इति मिथ्यादर्शनाद्‌ 


अशुभाद्‌ मोक्षणं बुद्ध्विमत्त्वं युक्तता कृत्सत्रकर्म- 
कृत्त्तादि च फलम्‌ उपपद्यते स्तुति: वा। 

मिथ्याज्ञानम्‌ एवं हि साक्षाद्‌ अशुभरूपं 
कुतः अन्यस्माद्‌ अशुभाद्‌ मोक्षणम्‌, न हि तमः 
तमसो निवर्तक॑ भवति। 

ननु कर्मणि यद्‌ अकर्मदर्शनम्‌ अकर्मणि 
वा कर्मदर्शनं न तद्‌ मिथ्याज्ञानं कि तहिं गौणं 
फलभावाभावनिमित्तम्‌। 

न, कर्माकर्मविज्ञानाद्‌ अपि गौणात्‌ फलस्य 


अश्रवणात्‌। न अपि श्रुतहान्यश्रुतपरिकल्पनया 


कश्चिद्‌ विशेषो लभ्यते। 


११९ 


क्योंकि नित्यकर्मोके अनुष्ठानसे तो शायद अशुभसे 
छुटकारा हो भी जाय, परंतु उन नित्यकर्मोका फल 
नहीं होता, इस ज्ञानसे तो मोक्ष हो ही नहीं सकता। 
क्योंकि नित्यकर्मोका फल नहीं होता, यह ज्ञान या 
नित्यकर्मोका ज्ञान अशुभसे मुक्त कर देनेवाला है, 
ऐसा शास्त्रोंमें कहीं नहीं कहा और न भगवान्‌ने ही 
गीताशास्त्रमें कहीं ऐसा कहा है। 

इसी युक्तिसे (उनके बतलाये हुए) अकर्ममें 
कर्मदर्शनका भी खण्डन हो जाता है। क्योंकि यहाँ 
(गीतामें) नित्यकर्मोके अभावरूप अकर्ममें कर्म 
देखनेको कहीं कर्तव्यरूपसे विधान नहीं किया, केवल 
नित्यकर्मकी कर्तव्यताका विधान है। 


इसके सिवा “नित्यकर्म न करनेसे पाप होता है' 
ऐसा जान लेनेसे ही कोई फल नहीं हो सकता। और 
यह नित्यकर्मका न करनारूप अकर्म शास्त्रोंमें कोई 
जाननेयोग्य विषय भी नहीं बताया गया है। 

तथा इस प्रकार दूसरे टीकाकारोंके माने हुए 
“कर्ममें अकर्म और अकर्ममें कर्मदर्शन' रूप इस 
मिथ्यादर्शनसे 'अशुभसे मुक्ति' “बुद्धिमत्ता' 'युक्तता' 
'सर्व-कर्मकर्तृत्व' इत्यादि फल भी सम्भव नहीं और 
ऐसे मिथ्याज्ञानकी स्तुति भी नहीं बन सकती। 

जब कि मिथ्याज्ञान स्वयं ही अशुभरूप है, तब 
वह दूसरे अशुभसे किसीको कैसे मुक्त कर सकेगा ? 
क्योंकि अन्धकार (कभी) अन्धकारका नाशक नहीं 
हो सकता। 

पू०--यहाँ जो कर्ममें अकर्म देखना और अकर्ममें 
कर्म देखना (उन टीकाकारोंने) बतलाया है, वह 
मिथ्याज्ञान नहीं है किंतु फलके होने और न होनेके 
निमित्तसे गौणरूपसे देखना है। 

उ०--यह कहना भी ठीक नहीं; क्योंकि गौणरूपसे 
कर्मको अकर्म और अकर्मको कर्म जान लेनेसे भी 
कोई लाभ नहीं सुना गया। इसके सिवा श्रुतिसिद्ध 
बातको छोड़कर श्रुतिविरुद्ध बातकी कल्पना करनेमें 
कोई विशेषता भी नहीं दिखलायी देती। 


१२० 
स्वशब्देन अपि शक्यं वक्तुं नित्यकर्मणां 


फलं न अस्ति अकरणात्‌ च तेषां नरकपातः 


स्याद्‌ इति। तत्र व्याजेन परव्यामोहरूपेण 


कर्मणि अकर्म यः पश्येद्‌ इत्यादिना किम्‌। 
तत्र एवं व्याचक्षाणेन भगवता उक्त वाक्यं 


लोकदव्यामोहार्थम्‌ इति व्यक्त कल्पितं स्यात्‌। 
न च एतत्‌ छद्ारूपेण वाक्येन रक्षणीयं 


वस्तु, न अपि शब्दान्तरेण पुनः पुनः उच्यमानं 


सुबोध स्याद्‌ इत्येवं वक्तुं युक्तम्‌। 
*कर्मण्येवाधिकारस्ते ' इति अत्र हि स्फुटतर 


उक्त: आर्थो न पुनः वक्तव्यों भवति। 
सर्वत्र च प्रशस्तं बोद्धव्यं च कर्तव्यम्‌ एव 


न निष्प्रयोजनं बोद्धव्यम्‌ इति उच्यते। 
न च मभिथ्याज्ञानं बोद्धव्यं भवति 
तप्प्रत्युपस्थापितं वा वस्त्वाभासम्‌। 


न अपि नित्यानामू अकरणाद्‌ अभावात्‌ 
प्रत्यवायभावोत्पत्ति: 'नासतो विद्यते भाव: ' इति 


बचनातू। 'कथमसतः सज्जायेत” (छा० उ० ६। 
२। २) इति च दर्शितम्‌। 
असतः सज्जन्मप्रतिषेधाद्‌ असतः सदुत्पत्तिं 


ब्रुवता असद्‌ एवं सद्‌ भवेत्‌ सत्‌ च असद्‌ 
भवेद्‌ इति उक्त स्थात्‌। तत्‌ च अयुक्त 
सर्वप्रमाणविरोधात्‌ । 


* श्रीमद्धगवद्वीता * 


(भगवान्‌को यदि यही अभीष्ट होता तो वे) उसी 
प्रकारके शब्दोंसे भी स्पष्ट कह सकते थे कि “नित्य- 
कर्मोंका कोई फल नहीं है और उनके न करनेसे नरक- 
प्राप्ति होती है।! फिर इस प्रकार “कर्ममें जो अकर्म 
देखता है' इत्यादि दूसरोंको मोहित करनेवाले मायायुक्त 
वचन कहनेसे क्‍या प्रयोजन था। 

इस प्रकार उपर्युक्त अर्थ करनेवालोंका तो स्पष्ट 
ही यह मानना हुआ कि ' भगवान्‌द्वारा कहे हुए वचन 
संसारको मोहित करनेके लिये हैं।' 

इसके सिवा न तो यह कहना ही उचित है कि 
यह नित्यकर्म-अनुष्ठानरूप विषय मायायुक्त वचनोंसे 
गुप्त रखनेयोग्य है और न यही कहना ठीक है कि 
(यह विषय बड़ा गहन है इसलिये) बारंबार दूसरे- 
दूसरे शब्दोंद्वार कहनेसे सुबोध होगा। 

क्योंकि “कर्मण्येवाधिकारस्ते' इस श्लोकमें 
स्पष्ट कहे हुए अर्थकों फिर कहनेकी आवश्यकता 
नहीं होती। 

तथा सभी जगह जो बात करनेयोग्य होती है, वही 
प्रशंसनीय और जाननेयोग्य बतलायी जाती है। निरर्थक 
बातको '“जाननेयोग्य है' ऐसा नहीं कहा जाता। 

मिथ्याज्ञान या उसके द्वारा स्थापित की हुई 
आभासमात्र वस्तु जाननेयोग्य नहीं हो सकती। 


इसके सिवा नित्यकर्मोके न करनेरूप अभावसे 
प्रत्यवायरूप भावकी उत्पत्ति भी नहीं हो सकती। 
क्योंकि 'नासतो विद्यते भाव: ' इत्यादि भगवान्‌के वाक्य 
हैं तथा 'असतूसे सत्‌ कैसे उत्पन्न हो सकता है ?' 
इत्यादि श्रुतिवाक्य भी पहले दिखलाये जा चुके हैं। 

इस प्रकार असतूसे सत्‌की उत्पत्तिका निषेध कर 
दिया जानेपर भी जो असतूसे सतूकी उत्पत्ति बतलाते 
हैं, उनका तो यह कहना हुआ कि असत्‌ तो सत्‌ होता 
है और सत्‌ असत्‌ होता है, परंतु यह सब प्रमाणोंसे 
विरुद्ध होनेके कारण अयुक्त है। 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ४* 


न च निष्फलं विदध्यात्‌ कर्म शास्त्र 


दुःखस्वरूपत्वाद्‌ दुःखस्य च बुद्धरिपूर्वकतया 
कार्यत्वानुपपत्ते: । 

तदकरणे च नरकपाताभ्युपगमे अनर्थाय 
एवं उभयथा अपि करणे अकरणे च शास्त्र 
निष्फलं कल्पितं स्यात्‌। 

स्वाभ्युपगमविरोध: च नित्यं निष्फलं कर्म 
इति अभ्युपगम्य मोक्षफलाय इति ब्रुवतः। 

तस्माद्‌ यथाश्रुत एवं अर्थ: 'कर्मणि अकर्म 


यः' इत्यादेः, तथा च व्याख्यातः अस्माभिः 
एलोक:॥ १८॥ 
तद एतत्‌ कर्मणि अकर्मादिदर्शन॑ स्तूयते-- 


१२१ 


तथा शास्त्र भी निरर्थक कर्मोंका विधान नहीं 
कर सकता, क्योंकि सभी कर्म (परिश्रमकी दृष्टिसे) 
दुःखरूप हैं और जान-बूझकर (बिना प्रयोजन) 
किसीका भी दुः:खमें प्रवृत्त होना सम्भव नहीं। 

तथा उन नित्यकर्मोंको न करनेसे नरकप्राप्ति होती 
है, ऐसा शास्त्रका आशय मान लेनेपर तो यह मानना 
हुआ कि कर्म करने और न करनेमें दोनों प्रकारसे शास्त्र 
अनर्थका ही कारण है, अतः व्यर्थ है। 

इसके सिवा, 'नित्यकर्मोका फल नहीं है', ऐसा 
मानकर फिर उनको मोक्षरूप फलके देनेवाला कहनेसे 
उन व्याख्याकारोंके मतमें स्ववचोविरोध भी होता है। 

सुतरां ' कर्मणि अकर्म य: पश्येत्‌' इत्यादि श्लोकका 
अर्थ जैसा (गुरुपरम्परासे) सुना गया है, वही ठीक 
है और हमने भी उसीके अनुसार इस श्लोककी 
व्याख्या की है॥ १८॥ 


उपर्युक्त कर्ममें अकर्म और अकर्ममें कर्मदर्शनकी 
स्तुति करते हैं-- 


यस्य सर्वे समारम्भाः: कामसड्डूल्पवर्जिता:। 
ज्ञानाग्रिदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं ब॒ुधाः॥ १९॥ 


यस्य यथोक्तदर्शिन: सर्वे यावन्तः समारम्भा: 


कर्माणि समारभ्यन्ते इति समारम्भाः काम- 
सड्जडूल्पवर्जिता: कामैः तत्कारणैः च सड्डल्पैः 
वर्जिता मुधा एव चेष्टामात्रा अनुष्ठीयन्ते, प्रवृत्तेन 


चेत्‌ लोकसड़ग्ग्रहार्थ निवृत्तेन चेत्‌ जीवनमात्रार्थम्‌, 


तं ज्ञानाग्रिदग्धकर्माणं कर्मादौ अकर्मादिदर्शन 
ज्ञानं तद्‌ एव अग्नि: तेन ज्ञानाग्रिना दग्धानि 
शुभाशुभलक्षणानि कर्माणि यस्य तम्‌ आहु: 
परमार्थतः पण्डितं बुधा ब्रह्मविद:॥ १९॥ 


जिनका प्रारम्भ किया जाता है उनका नाम समारम्भ 
है, इस व्युत्पत्तिसे सम्पूर्ण कर्मोका नाम समारम्भ है। 
उपर्युक्त प्रकारसे 'कर्ममें अकर्म और अकर्ममें कर्म ' 
देखनेवाले जिस पुरुषके समस्त समारम्भ (कर्म) 
कामनासे और कामनाके कारणरूप संकल्पोंसे भी रहित 
हो जाते हैं अर्थात्‌ जिसके द्वारा बिना ही किसी अपने 
प्रयोजनके--यदि वह प्रवृत्तिमार्गगाला है तो लोक- 
संग्रहके लिये और निवृत्तिमार्गवाला है तो जीवनयात्रा- 
निर्वाहके लिये--केवल चेष्टामात्र ही क्रिया होती है, 

तथा कर्ममें अकर्म और अकर्ममें कर्मदर्शनरूप 
ज्ञानाग्रिसे जिसके पुण्य-पापरूप सम्पूर्ण कर्म दग्ध हो 
गये हैं, ऐसे ज्ञानाग्रिदग्धकर्मा पुरुषको ब्रह्मवेत्ताजन 
वास्तवमें पण्डित कहते हैं॥ १९॥ 


१२२ 
यः तु अकर्मादिदर्शी सः अकर्मादिदर्शनाद्‌ 
एवं निष्कर्मा सन््यासी जीवनमात्रार्थचेष्ट: 


सन्‌ कर्मणि न प्रवर्तते यद्यपि प्राग्‌ विवेकतः 
प्रवृत्त:। 

यः तु प्रारब्धकर्मा सन्‌ उत्तरकालम्‌ 
उत्पन्नात्मसम्यग्दर्शन: स्‍्यातू स॒कर्मणि 
प्रयोजनम्‌ अपश्यन्‌ ससाधनं कर्म परित्यजति 
एव। 

स कुतश्चित्‌ निमित्तात्‌ कर्मपरित्यागासम्भवे 
सति कर्मणि तत्फले च सड्डभरहिततया 


स्वप्रयोजनाभावात्‌ लोकसड्ग्ग्रहार्थ पूर्वबत्‌ 
कर्मणि प्रवृत्त: अपि न एव किख्ञित्‌ करोति। 
ज्ञानाग्रिदग्धकर्मत्वात्‌ तदीयं कर्म अकर्म 


एव सम्पद्यते इति एतम्‌ अर्थ दर्शयिष्यन्‌ आह-- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


जो कर्ममें अकर्म और अकर्ममें कर्म देखनेवाला है, 
वह यदि विवेक होनेसे पूर्व कर्मोमें लगा हो तो भी 
कर्ममें अकर्म और अकर्ममें कर्मका ज्ञान हो जानेसे 
केवल जीवन-निर्वाहमात्रके लिये चेष्टा करता हुआ 
कर्मरहित संनन्‍्यासी ही हो जाता है, फिर उसकी कर्मोमें 
प्रवृत्ति नहीं होती। 

अर्थात्‌ जो पहले कर्म करनेवाला हो और पीछे 
जिसको आत्माका सम्यक्‌ ज्ञान हुआ हो, ऐसा पुरुष 
कर्मोमें कोई प्रयोजन न देखकर साधनोंसहित कर्मोका 
त्याग कर ही देता है। 

परंतु किसी कारणसे कर्मोंका त्याग करना असम्भव 
होनेपर कोई ऐसा पुरुष यदि कर्मोमें और उनके फलमें 
आसक्तिरहित होकर केवल लोकसंग्रहके लिये पहलेके 
सदृश कर्म करता रहता है तो भी निजका प्रयोजन न 
रहनेके कारण (वास्तवमें ) वह कुछ भी नहीं करता। 

क्योंकि ज्ञानरूप अग्निद्वारा भस्मीभूत हो जानेके 
कारण उसके कर्म अकर्म ही हो जाते हैं। इसी 
आशयको दिखानेकी इच्छासे भगवान्‌ कहते हैं-- 


त्यक्त्वा कर्मफलासड्रं नित्यतृप्तो निराश्रयः। 
कर्मण्यभिप्रव॒ृत्तोषपि नैव किद्चित्करोति सः॥२०॥ 


त्यक्त्वा कर्मसु अभिमानं फलासड्भर च 
यथोक्तेन ज्ञानेन नित्यतृप्तो निराकाडक्षो विषयेषु 
इत्यर्थ: । 

निराश्रय. आश्रयरहित:। आश्रयो नाम 


यदाश्रित्य पुरुषार्थ सिसाधयिषति, दृष्टादूष्टेप्ट 


फलसाधनाश्रयरहित इत्यर्थ:। 

विदुषा क्रियमाणं कर्म परमार्थतः अकर्म 
एवं तस्य निष्क्रियात्मदर्शनसम्पन्नत्वात्‌। 

तेन एवं भूतेन प्रयोजनाभावात्‌ ससाधनं 


कर्म परित्यक्तव्यम्‌ एवं इति प्राप्ते। 


उपर्युक्त ज्ञानके प्रभावसे कर्मोमें अभिमान और 
फलासक्तिका त्याग करके जो नित्यतृप्त है अर्थात्‌ 
विषय-कामनासे रहित हो गया है, 

तथा आश्रयसे रहित है। जिस फलका आश्रय 
लेकर मनुष्य पुरुषार्थ सिद्ध करनेकी इच्छा किया 
करता है, उसका नाम आश्रय है, ऐसे इस लोक और 
परलोकके इष्टफल-साधनरूप आश्रयसे जो रहित है, 

उस ज्ञानीद्वारा किये हुए कर्म वास्तवमें अकर्म ही 
हैं; क्योंकि वह निष्क्रिय आत्माके ज्ञानसे सम्पन्न है। 

अपना कोई प्रयोजन न रहनेके कारण ऐसे 
पुरुषको साधनोंसहित कर्मोंका परित्याग कर ही 
देना चाहिये, ऐसी कर्तव्यता प्राप्त होनेपर भी। 


* शॉकरभाष्य अध्याय ४* 


ततो निर्गमासम्भवात्‌ लोकसड्म्ग्रहचिकीर्षया 
शिष्टविगईणापरिजिहीर्षया वा पूर्ववत्‌ कर्मणि 


अभिप्रवृत्त: अपि निष्क्रियात्मदर्शनसम्पन्नत्वाद्‌ 
न एवं किद्धित्‌ करोति सः॥ २०॥ 


यः पुनः पूर्वोक्तविपरीतः प्रागू एव कर्मा- 


रम्भाद्‌ ब्रह्मणि सर्वान्तरे प्रत्यगात्मनि निष्क्रिये 


सम्जातात्मदर्शन:, 
स दृष्टादृष्टेश्वविषयाशीर्विवर्जिततया 


दृष्टादृष्टार्थ कर्मणि प्रयोजनम्‌ अपश्यन्‌ ससाधनं 
कर्म सन्न्यस्थ शरीरयात्रामात्रचेष्टी यतिः 
ज्ञाननिष्ठो मुच्यते इति एतम्‌ अर्थ दर्शयितुम्‌ 
आह-- 


निराशीर्यतचित्तात्मा 


१२३ 


उन कर्मोसे निवृत्त होना असम्भव होनेके कारण 
लोकसंग्रहकी इच्छासे या श्रेष्ठ पुरुषोंद्रारा की जानेवाली 
निन्दाको दूर करनेकी इच्छासे यदि (कोई ज्ञानी) 
पहलेकी तरह कर्मोंमें प्रवृत्त है तो भी वह निष्क्रिय 
आत्माके ज्ञानसे सम्पन्न होनेके कारण वास्तवमें कुछ 
भी नहीं करता॥ २०॥ 


परंतु जो उससे विपरीत है अर्थात्‌ उपर्युक्त 
प्रकारसे कर्म करनेवाला नहीं है, कर्मोका आरम्भ 
करनेसे पहले (गृहस्थी न बनकर ब्रह्मचर्य आश्रममें) 
ही जिसका सबके अन्दर व्यापक अन्तरात्मारूप 
निष्क्रिय ब्रह्ममें आत्मभाव प्रत्यक्ष हो गया है, 

वह केवल शरीरयात्राके लिये चेष्टा करनेवाला ज्ञान- 
निष्ठ यति, इस लोक और परलोकके समस्त इच्छित 
भोगोंको आशासे रहित होनेके कारण, इस लोक और 
परलोकके भोगरूप फल देनेवाले कर्मोमें अपना कोई 
भी प्रयोजन न देखकर कर्मोको और कमःके साधनों- 
को त्यागकर मुक्त हो जाता है। इसी भावको 
दिखलानेके लिये (अगला श्लोक) कहते हैं-- 


त्यक्तसर्वपरिग्रह: । 


शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्रोति किल्बिषम्‌॥ २१॥ 


निराशी: निर्गता आशिषो यस्मात्‌ स निराशीः 
यतचित्तात्मा चित्तम्‌ अन्तःकरणम्‌ आत्मा बाह्य: 
कार्यकरणसद्भातः तौ उभौ अपि यतौ संयतोौ 
येन स यतचित्तात्मा, त्यक्तसर्वपरिग्रह: त्यक्तः 
सर्व: परिग्रहो येन स त्यक्तसर्वपरिग्रह:। 

शारीरं शरीरस्थितिमात्रप्रयोजनं केवलं तत्र 
अपि अभिमानवर्धितं कर्म कुर्वबन्‌ न आप्रोति न 
प्राप्नोति किल्बिषम्‌ अनिष्टरूपं पाप॑ं धर्म च। धर्म: 
अपि मुमुक्षो: किल्बिषम्‌ एव बन्धापादकत्वात्‌ । 

कि च शारीरं केवलं कर्म इत्यत्र किं 
शरीरनिर्व्त्य शारीरं कर्म अभिप्रेतम्‌ आहोस्वित्‌ 


शरीरस्थितिमात्रप्रयोजनं शारीरं कर्म इति। 


जिसकी सम्पूर्ण आशाएँ दूर हो गयी हैं, वह 
“निराशी: ' है, जिसने चित्त यानी अन्त:करणको और 
आत्मा यानी बाह्य कार्य-करणके संघातरूप शरीरको-- 
इन दोनोंको भली प्रकार अपने वशमें कर लिया है 
वह “यतचित्तात्मा' कहलाता है, जिसने समस्त 
परिग्रहका अर्थात्‌ भोगोंकी सामग्रीका सर्वथा त्याग 
कर दिया है, वह “त्यक्तसर्वपरिग्रह' है। 

ऐसा पुरुष केवल शरीरस्थितिमात्रके लिये किये 
जानेवाले और अभिमानरहित कर्मोंको करता हुआ 
पापको अर्थात्‌ अनिष्टरूप पुण्य-पाप दोनोंको नहीं 
प्राप्त होता । बन्धनकारक होनेसे धर्म भी मुमुश्षुके लिये 
तो पाप ही है। 


>> 


यहाँ 'शारीरं केवलं कर्म' इस पदमें शरीरद्वारा 
होनेवाले कर्म शारीरिक कर्म माने गये हैं, या शरीर- 
निर्वाहमात्रके लिये किये जानेवाले कर्म शारीरिक 
कर्म माने गये हैं? 


१२४ 
कि च अतो यदि शरीरनिर्व॑त्य॑ शारीरं 


कर्म यदि वा शरीरस्थितिमात्रप्रयोजनं शारीरम्‌ 
इति, उच्यते-- 

यदा शरीरनिर्वर्त्य कर्म शारीरम्‌ अभिप्रेतं 
स्यात्‌ तदा दृष्टादृष्टप्रयोजनं कर्म प्रतिषिद्धम्‌ 
अपि शरीरेण कुर्वन्‌ न आप्रोति किल्बिषम्‌ 
इति ब्रुवतो विरुद्धाभिधानं प्रसज्येत। शास्त्रीय 
च कर्म दृष्टादृष्टप्रयोजनं शरीरेण कुर्वन्‌ू न 


आप्रोति किल्बिषम्‌ इति अपि ब्रुब॒तः 
अप्राप्तप्रतिषेधप्रसड़ः । 
शारीरं कर्म कुर्वन्‌ इति विशेषणात्‌ 


केवलशब्दप्रयोगात्‌ च वाडम्मनसनिर्वर्त्य कर्म 


विधिप्रतिषेधविषयं धर्माधर्मशब्दवाच्यं कुर्वन्‌ 


प्राप़्ोति किल्बिषम्‌ इति उक्त स्यात्‌। 

तत्र अपि वाड्मनसाभ्यां विहितानुष्ठानपक्षे 
किल्बिषप्राप्तितचनं विरुद्धमू आपस्येत। 
प्रतिषिद्धसेवापक्षे अपि भूतार्थानुवादमात्रम्‌ 
अनर्थक॑ स्यात्‌। 

यदा तु शरीरस्थितिमात्रप्रयोजनं शारीरं 
कर्म अभिप्रेतं भवेत्‌ तदा दृष्टादृष्टप्रयोजनं कर्म 
विधिप्रतिषेधगम्यं॑_ शरीरवाडम्मनसनिर्वत्यम्‌ 
अन्यद्‌ अकुर्वन्‌ तैः एवं शरीरादिभि: शरीर- 
स्थितिमात्रप्रयोजनं केवलशब्दप्रयोगाद्‌ अहं 
करोमि इति अभिमानवर्जितः शरीरादिचेष्टामात्र 


लोकदृष्टया कुर्बन्‌ न आप्रोति किल्बिषम्‌। 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


चाहे शरीरद्वारा होनेवाले कर्म शारीरिक कर्म माने 
जाय॑ँ या शरीरनिर्वाहमात्रके लिये किये जानेवाले कर्म 
'शारीरिक कर्म' माने जाये, इस विवेचनसे क्‍या 
प्रयोजन है ? इसपर कहते हैं-- 

जो शरीरद्वारा होनेवाले कर्मोका नाम शारीरिक 
कर्म मान लिया जाय तो इस लोकमें या परलोकमें 
'फल देनेवाले निषिद्ध कर्मोको भी शरीरद्वारा करता 
हुआ मनुष्य पापको प्राप्त नहीं होता, ऐसा कहनेसे 
भगवान्‌के कथनमें विरुद्ध विधानका दोष आता है। 
और इस लोक या परलोकमें फल देनेवाले, शास्त्रविहित 
कर्मोको शरीरद्वारा करता हुआ मनुष्य पापको प्राप्त 
नहीं होता, ऐसा कहनेसे भी बिना प्राप्त हुए दोषके 
प्रतिषेध करनेका प्रसड़ आ जाता है। 

तथा 'शारीरिक कर्म करता हुआ' इस विशेषणसे 
और “केवल ' शब्दके प्रयोगसे (उपर्युक्त मान्यताके 
अनुसार) भगवान्‌का यह कहना हो जाता है कि 
(शरीरके सिवा) मन-वाणीद्वारा किये जानेवाले विहित 
और प्रतिषिद्ध कर्मोको, जो कि धर्म और अधर्म नामसे 
कहे जाते हैं, करता हुआ मनुष्य पापको प्राप्त होता है। 

उसमें भी 'मन-वाणीद्वारा विहित कर्मोको करता हुआ 
पापको प्राप्त होता है,' यह कहना तो विरुद्ध विधान होगा, 
और 'निषिद्ध कर्मोको करता हुआ पापको प्राप्त होता है, ' 
यह कहना अनुवादमात्र होनेसे व्यर्थ होगा। 

परंतु जब शरीरनिर्वाहमात्रके लिये किये जानेवाले 
कर्म शारीरिक कर्म मान लिये जायँगे, तब इसका यह 
अर्थ हो जायगा कि इस लोक या परलोकके भोग ही 
जिनका प्रयोजन है, जो विधि-निषेधात्मक शास्त्रोंद्वारा 
जाने जाते हैं, जो शरीर, मन या वाणीद्वारा किये जाते हैं, 
ऐसे अन्य कर्मोको न करता हुआ उन शरीर, मन या 
वाणीसे केवल शरीरनिर्वाहके लिये आवश्यक कर्म 
लोकदृष्टिसे करता हुआ पुरुष किल्बिषको प्राप्त नहीं होता। 
यहाँ 'केवल' शब्दके प्रयोगसे यह अभिप्राय है कि वह 
“मैं करता हूँ” इस अभिमानसे रहित होकर केवल 
लोकदूृष्टिसे ही शरीर, वाणी आदिकी चेष्टामात्र करता है। 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ४* 


एवम्भूतस्य पापशब्दवाच्यकिल्लबिषप्राप्त्य- 


सम्भवात्‌ किल्बिषं संसारं न आप्रोति। 
ज्ञानाग्रिदग्धसर्वकर्मत्वाद्‌  अप्रतिबन्धेन 
मुच्यते एवं इति। 


पूर्वोक्तसम्यग्दर्शणफलानुवाद एव एष: | एवम्‌ 
'शारीर॑ केवलं कर्म' इति अस्य अर्थपरिग्रहे 
निरवद्यं भवति॥ २१॥ 


त्यक्तसर्वपरिग्रहस्य यते: अन्नादे: शरीर- 
स्थितिहेतो: परिग्रहस्य अभावाद्‌ याचनादिना 
शरीरस्थितौ कर्तव्यतायां प्राप्तायाम्‌ अयाचित- 
मसड्कलृप्तमुपपन्न॑ यदृच्छया' (बोधा० स्मृ० २१। 
८।१२) इत्यादिना वचनेन अनुज्ञातं यते: शरीर- 
स्थितिहेतो: अन्नादे: प्राप्तिद्वारम्‌ आविष्कुर्वन्‌ 
आह-- 


यदूच्छालाभसम्तुष्टो 


१२५ 


ऐसे पुरुषको पापरूप किल्बिष प्राप्त होना तो 
असम्भव है, इसलिये यहाँ यह समझना चाहिये कि 
वह किल्बिषको यानी संसारको प्राप्त नहीं होता। 

ज्ञानरूप अग्निद्वारा उसके समस्त कर्मोंका नाश हो 
जानेके कारण वह बिना किसी प्रतिबन्धके मुक्त ही 
हो जाता है। 

यह पहले कहे हुए यथार्थ आत्मज्ञानके फलका 
अनुवादमात्र है। 'शारीरं केवलं कर्म” इस वाक्यका 
इस प्रकार अर्थ मान लेनेसे वह अर्थ निर्दोष सिद्ध 
होता है॥२१॥ 


जिसने समस्त संग्रहका त्याग कर दिया है, ऐसे 
संनन्‍्यासीके पास शरीरनिर्वाहके कारणरूप अन्नादिका 
संग्रह नहीं होता, इसलिये उसको याचनादिद्वारा शरीरनिर्वाह 
करनेकी योग्यता प्राप्त हुई। इसपर “बिना याचना 
किये', “बिना संकल्पके अथवा बिना इच्छा किये 
प्राप्त हुए' इत्यादि वचनोंसे जो शास्त्रमें संन्यासीके 
शरीरनिर्वाहके लिये अन्नादिकी प्राप्तिके द्वार बतलाये गये 
हैं, उनको प्रकट करते हुए कहते हैं-- 


इन्द्दातातोी विमत्सर:। 


सम: सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते॥ २२॥ 


यदृच्छालाभसन्तुष्ट: अप्रार्थितोपनतो लाभो 


यदृच्छालाभ: तेन सनन्‍्तुष्ट: सझ्जातालम्प्रत्यय: | 


दन्द्दातीतो इन्द्र: शीतोष्णादिभिः हन्यमान: 
अपि अविषण्णच्त्तो द्वन्द्रातीत उच्यते। 
विमत्सरो विगतमत्सरो निर्वेरब॒द्धि: समः 


तुल्यो यदृच्छालाभस्य सिद्धौ असिद्धौ च। 
य एवम्भूतो यति: अन्नादेः शरीरस्थितिहेतोः 
लाभालाभयो: समो हर्षविषादवर्जित: कर्मादौ 


अकर्मादिदर्शी यथाभूतात्मदर्शननिष्ठ: शरीर- 


जो बिना माँगे अपने-आप मिले हुए पदार्थसे 
संतुष्ट है अर्थात्‌ उसीमें जिसके मनका यह भाव हो 
जाता है कि यही पर्याप्त है, 

जो दन्द्ोंसे अतीत है अर्थात्‌ शीत-उष्ण आदि द्वन्द्वोंसे 
सताये जानेपर भी जिसके चित्तमें विषाद नहीं होता, 

जो ईर्ष्यसे रहित अर्थात्‌ निर्वर-बुद्धिवाला है और 
जो अपने-आप प्राप्त हुए लाभकी सिद्धि-असिद्धिमें 
भी सम रहता है, 

जो ऐसा शरीरस्थितिके हेतुरूप अन्नादिके प्राप्त 
होने या न होनेमें भी हर्ष-शोकसे रहित, समदर्शी है 
और कर्मादिमें अकर्मादि देखनेवाला, यथार्थ आत्म- 
दर्शननिष्ठ एवं शरीरस्थितिमात्रके लिये किये जानेवाले 


१२६ 


स्थितिमात्रप्रयोजने भिक्षाटनादिकर्मणि शरीरादि- 
निर्वर्ये न एवं किदख्जित्‌ करोमि अहम गुणा 
गुणेषु वर्तन्ते'! इति एवं सदा सम्परिचक्षाण 
आत्मन: कर्तृत्वाभावं पश्यन्‌ न एव किश्ञिद्‌ 
भिक्षाटनादिकं कर्म करोति। 


लोकव्यवहारसामान्यदर्शनेन तु लौकिकै: 
आरोपितकर्त॒त्वे भिक्षाटनादौ कर्मणि कर्ता भवति 


स्वानुभवेन तु शास्त्रप्रमाणादिजनितेन अकर्ता 
एव। 

स एवं पराध्यारोपितकर्तृत्व: शरीरस्थिति- 
मात्रप्रयोजनं भिक्षाटनादिकं कर्म कृत्वा अपि 
न निबध्यते, बन्धहेतो: कर्मण: सहेतुकस्य 
ज्ञानाग्निना दग्धत्वाद्‌ इति उक्तानुवाद एव 
एष:॥ २२॥ 

“त्यक्त्वा कर्मफलासड्रम्‌' इति अनेन श्लोकेन 
यः प्रारब्धकर्मा सन्‌ यदा निष्क्रियब्रह्मात्मदर्शन- 
सम्पन्न: स्थात्‌ तदा तस्य आत्मन: कर्तकर्म- 
प्रयोजनाभावदर्शिन: कर्मपरित्यागे प्राप्ते कुतश्चिद्‌ 
निमित्तात्‌ तदसम्भवे सति पूर्ववत्‌ तस्मिन्‌ कर्मणि 
अभिप्रवृत्त: अपि न एवं किश्ञित्‌ करोति स 


इति कर्माभाव: प्रदर्शित: । यस्य एवं कर्माभावो 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


और शरीरादिद्वारा होनेवाले भिक्षाटनादि कर्मोमें भी मैं 
कुछ नहीं करता “गुण ही गुणोंमें बर्त रहे हैं! इस प्रकार 
सदा देखनेवाला है वह यति अपनेमें कर्तापनका अभाव 
देखनेसे अर्थात्‌ आत्माको अकर्ता समझ लेनेसे वास्तवमें 
भिक्षाटनादि कुछ भी कर्म नहीं करता है। 


ऐसा पुरुष लोकव्यवहारकी साधारण दृष्टिसे तो 
सांसारिक पुरुषोंद्रार आरोपित किये हुए कर्तापनके 
कारण भिक्षाटनादि कर्मोंका कर्ता होता है। परंतु 
शास्त्रप्रमाण आदिसे उत्पन्न अपने अनुभवसे (वस्तुतः ) 
वह अकर्ता ही रहता है। 


इस प्रकार दूसरोंद्वार जिसपर कर्तापनका अध्यारोप 
किया गया है, ऐसा वह पुरुष शरीर-निर्वाहमात्रके लिये 
किये जानेवाले भिक्षाटनादि कर्मोंको करता हुआ भी 
नहीं बँधता; क्योंकि ज्ञानरूप अग्निद्वारा उसके (समस्त) 
बन्धनकारक कर्म हेतुसहित भस्म हो चुके हैं। यह 
पहले कहे हुएका ही अनुवादमात्र है॥ २२॥ 


जो कर्म करना प्रारम्भ कर चुका है, ऐसा पुरुष 
जब कर्म करते-करते इस ज्ञानसे सम्पन्न हो जाता है 
कि “निष्क्रिय ब्रह्म ही आत्मा है ' तब अपने कर्ता, कर्म 
और प्रयोजनादिका अभाव देखनेवाले उस पुरुषके 
लिये कर्मोका त्याग कर देना ही उचित होता है। 
किंतु किसी कारणवश कर्मोंका त्याग करना असम्भव 
होनेपर यदि वह पहलेकी तरह उन कर्मोमें लगा रहे 
तो भी, वास्तवमें कुछ भी नहीं करता। इस प्रकार 
“त्यक्त्वा कर्मफलासड्डरम्‌!' इस श्लोकसे (ज्ञानीके) 
कर्मोका अभाव (अकर्मत्व) दिखलाया जा चुका है। 
जिस पुरुषके कर्मोका इस प्रकार अभाव दिखाया गया 


दर्शितः तस्य एव-- है, उसीके (विषयमें अगला श्लोक कहते हैं ) -- 
गतसड़स्य मुक्तस्थ ज्ञानावस्थितचेतस: | 
यज्ञायाचरत: कर्म समग्र प्रविलीयते॥ २३॥ 


गतसड़स्य सर्वतो निवृत्तासक्ते: मुक्तस्य 
निवृत्तधर्माधर्मादिबन्धनस्य॒ ज्ञानावस्थितचेतसो 


जिस पुरुषकी सब ओरसे आसक्ति निवृत्त हो 


ी चुकी है, जिसके पुण्य-पापरूप बन्धन छूट गये हैं, 


जिसका चित्त निरन्तर ज्ञानमें ही स्थित है, ऐसे केवल 


ज्ञान एव अवस्थितं चेतो यस्य सः अयं | यज्ञसम्पादनके लिये ही कर्मोका आचरण करनेवाले 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ४* 


१२७ 


ज्ञानावस्थितचेता: तस्य यज्ञाय यज्ञनिर्व॒॑त्यर्थम्‌ | उस सद्भहीन मुक्त और ज्ञानावस्थितचित्त पुरुषके 
आचरतो निर्वर्तयतः कर्म समग्रं सहाग्रेण फलेन | +ग्र कर्म विलीन हो जाते हैं। 'अग्र' शब्द फलका 


वाचक है। उसके सहित कर्मोंको समग्र कर्म कहते 


वर्तते इति समग्र॑ कर्म तत्‌ समग्र॑ प्रविलीयते | | अत: यह अभिप्राय हुआ कि उसके फलसहित 


विनश्यति इत्यर्थ:॥ २३॥ 


कस्मात्‌ पुनः कारणात्‌ क्रियमाणं कर्म 


समस्त कर्म नष्ट हो जाते हैं॥ २३॥ 


किये जानेवाले कर्म अपना कार्य आरम्भ किये 


स्वकार्यारम्भम्‌ अकुर्वत्‌ समग्र॑ प्रविलीयते इति | बिना ही (कुछ फल दिये बिना ही) किस कारणसे 


उच्यते यतः-- 


'फलसहित विलीन हो जाते हैं ? इसपर कहते हैं-- 


ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविब्रह्मयाग्रों ब्रह्मणा हुतम्‌। 


ब्रहोव॒ तेन  गन्तव्यं 
ब्रह्म अर्पणं येन करणेन ब्रह्मविद्‌ हविः 
अग्नौ अर्पीयृति तद्‌ ब्रह्म एव इति पश्यति तस्य 
आत्मव्यतिरिकेण अभावं पश्यति। 
यथा शुक्तिकायां रजताभावं पश्यति तद्‌ 


उच्यते ब्रह्म एव अर्पणम्‌ इति, यथा यद्‌ रजतं 


तत्‌ शुक्तिका एव इति। ब्रह्म, अर्पणम्‌ इति 


असमस्ते पदे। 
यद्‌ अर्पणबुद्धया गृहते लोके तद्‌ अस्य 


ब्रह्मविदो ब्रह्म एवं इत्यर्थ:। 

ब्रह्म हवि: तथा यद्‌ हविर्बुद्धया गृहामाणं 
तद्‌ ब्रह्म एवं अस्य। 

तथा ब्रह्माग्रौ इति समस्तं पदम्‌। 

अग्निः अपि ब्रह्म एवं यत्र हूयते ब्रह्मणा 


कर्त्रा ब्रह्म एवं कर्ता इत्यर्थ:। यत्‌ तेन हुतं 
हवनक्रिया तद्‌ ब्रह्म एव। 


यत्‌ तेन गन्तव्यं फलं तद्‌ अपि ब्रह्म एव। 
ब्रह्मकर्मसमाधिना, ब्रह्म एवं कर्म ब्रह्मकर्म तस्मिन्‌ 


ब्रह्मकर्मसमाधिना ॥ २४॥। 

ब्रह्मवेत्ता पुरुष जिस साधनद्वारा अग्निमें हवि अर्पण 
करता है, उस साधनको ब्रह्मरूप ही देखा करता है, 
अर्थात्‌ आत्माके सिवा उसका अभाव देखता है। 

जैसे (सीपको जाननेवाला) सीपमें चाँदीका 
अभाव देखता है, “ब्रह्म ही अर्पण है' इस पदसे भी 
वही बात कही जाती है। अर्थात्‌ जैसे यह समझता 
है कि जो चाँदीके रूपमें दीख रही है वह सीप ही 
है। (वैसे ही ब्रह्मवेत्ता भी समझता है कि जो अर्पण 
दीखता है वह ब्रह्म ही है) ब्रह्म और अर्पण--यह 
दोनों पद अलग-अलग हैं। 

अभिप्राय यह कि संसारमें जो अर्पण माने जाते 
हैं वे खुकू, खुब आदि सब पदार्थ उस ब्रह्मवेत्ताकी 
दृष्टिमें ब्रह्म ही हैं। 

वैसे ही जो वस्तु हविरूपसे मानी जाती है वह 
भी उसकी दृष्टिमें ब्रह्म ही होता है। 

“ब्रह्माग्रो' यह पद समासयुक्त है। 

इसलिये यह अर्थ हुआ कि ब्रह्मरूप कर्तद्वारा 
जिसमें हवन किया जाता है वह अग्गमि भी ब्रह्म ही 
है और वह कर्ता भी ब्रह्म ही है और जो उसके द्वारा 
हवनरूप क्रिया की जाती है वह भी ब्रह्म ही है। 

उस ब्रह्मकर्ममें स्थित हुए पुरुषद्वारा प्राप्त करनेयोग्य 
जो फल है वह भी ब्रह्म ही है। अर्थात्‌ ब्रह्मरूप कर्ममें 


१२८ 
समाधि: यस्य स॒ ब्रह्मकर्मसमाधि: तेन 


ब्रह्मकर्मसमाधिना ब्रह्म एवं गन्तव्यम्‌। 
एवं लोकसड्ग्ग्रहं चिकीर्षुणा अपि क्रियमाणं 


कर्म परमार्थतः अकर्म ब्रह्मबुद्धयुपमृदितत्वात्‌। 


एवं सति निवृत्तकर्मण: अपि सर्वकर्म- 
सन्न्यासिनः सम्यग्दर्शनस्तुत्यर्थ यज्ञत्वसम्पादनं 
ज्ञानस्य सुतराम्‌ उपपद्यते, यद्‌ अर्पणादि अधि- 
यज्ञे प्रसिद्धं तद्‌ अस्य अध्यात्मं ब्रह्म एव 
परमार्थदर्शिन इति। 

अन्यथा सर्वस्य ब्रह्मत्वे अर्पणादीनाम्‌ एव 


विशेषतो ब्रह्मत्वाभिधानम्‌ अनर्थक॑ स्यात्‌। 
तस्माद्‌ ब्रह्म एव इदं सर्वम्‌ इति अभिजानतो 


विदुषः सर्वकर्माभाव:। 
कारकबुद्धबरभावात्‌ च। न हि कारकबुद्धि- 


रहित॑ं यज्ञाख्यं कर्म दृष्टम्‌। 
सर्वम्‌ एवं अग्निहोत्रादिकं कर्म शब्दसमर्पित- 


देवताविशेषसम्प्रदानादिकारकबुद्द्विमत्‌ कर्त्र- 


भिमानफलाभिसन्धिमत्‌ च दृष्टम्‌। 
न उपमृदितक्रियाकारकफलभेदबुद्धिमत्‌ 


कर्तृत्वाभिमानफलाभिसन्धिरहितं वा। 
इदं तु ब्रह्मब॒ुद्धयुपमृदितार्पणादिकारक- 


क्रियाफलभेदबुद्धि कर्म अत: अकर्म एवं तत्‌। 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


जिसके चित्तका समाधान हो चुका है उस पुरुषद्वारा 
प्राप्त किये जानेयोग्य जो फल है वह भी ब्रह्म ही है। 

इस प्रकार लोकसंग्रह करना चाहनेवाले पुरुषद्वारा 
किये हुए कर्म भी ब्रह्मबुद्धिसे बाधित होनेके कारण 
अर्थात्‌ फल उत्पन्न करनेकी शक्तिसे रहित कर दिये 
जानेके कारण वास्तवमें अकर्म ही हैं। 

ऐसा अर्थ मान लेनेपर कर्मोको छोड़ देनेवाले कर्म 
संन्यासीके ज्ञानको भी यथार्थ ज्ञानकी स्तुतिके लिये 
यज्ञरूप समझना भली प्रकार बन सकता है, अधियज्ञमें 
जो खुवादि वस्तुएँ प्रसिद्ध हैं वे सब इस यथार्थ 
ज्ञानी संन्यासीके (सम्यक्‌-ज्ञानरूप) अध्यात्मयज्ञमें 
ब्रह्म ही हैं। 

उपर्युक्त अर्थ नहीं माननेसे वास्तवमें सब ही 
ब्रह्मरूप होनेके कारण केवल खत्रुव आदिको ही 
विशेषतासे ब्रह्मरूप बतलाना व्यर्थ होगा। 

सुतरां “यह सब कुछ ब्रह्म ही है' इस प्रकार 
समझनेवाले ज्ञानीके लिये वास्तवमें सब कर्मोंका 
अभाव ही हो जाता है। 

तथा उसके अन्तःकरणमें (क्रिया, फल आदि) 
कारकसम्बन्धी भेदबुद्धिका अभाव होनेके कारण भी 
यही सिद्ध होता है; क्योंकि कोई भी यज्ञ नामक कर्म 
कारकसम्बन्धी भेदबुद्धिसे रहित नहीं देखा गया। 

अभिप्राय यह है कि अग्रिहोत्रादि सभी कर्म, 
(इन्द्राय, वरुणाय आदि) शब्दोंद्वारा हवि आदि द्रव्य 
जिनके अर्पण किये जाते हैं, उन देवताविशेषरूप 
सम्प्रदान आदि कारकबुद्धिवाले तथा कर्तापनके 
अभिमानसे और फलकी इच्छासे युक्त देखे गये हैं। 

जिसमेंसे क्रिया, कारक और फलसम्बन्धी भेदबुद्धि 
नष्ट हो गयी हो तथा जो कर्तापनके अभिमानसे और 
'फलको इच्छासे रहित हो ऐसा यज्ञ नहीं देखा गया। 

परंतु यह उपर्युक्त कर्म तो ऐसा है कि जिसमें 
सर्वत्र ब्रह्मबुद्धि हो जानेके कारण, अर्पणादि कारक, 
क्रिया और फलसम्बन्धी भेदबुद्धि नष्ट हो गयी है। 
इसलिये यह अकर्म ही है। 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ४* 


तथा च दर्शितम्‌ 'कर्मण्यकर्म यः पश्येत्‌! 
“कर्मण्यभिप्रवृत्तोजपि नैव किद्धित्करोति सः' 
“गुणा गुणेषु वर्तन्ते' 'नैव किद्ञित्करोमीति युक्तो 
मन्येत तत्त्ववित्‌' इत्यादिभि:। 

तथा च दर्शयन्‌ तत्र तत्र क्रियाकारकफल- 


भेदबुद्धयुपमर्द करोति। 
दृष्टा च काम्याग्रनिहोत्रादा कामोपमर्देन 


काम्याग्रनिहोत्रादिहानि: । 
तथा मतिपूर्वकामतिपूर्वकादीनां कर्मणां 


कार्यविशेषस्य आरम्भकत्वं दृष्टम्‌। 
तथा इह अपि ब्रह्मबुद्धयुपमृदितार्पणादि- 


कारकक्रियाफलभेदबुद्धेः बाह्यचेष्टामात्रेण कर्म 


अपि विदुष: अकर्म सम्पद्यते। अत उक्त समग्रं 
प्रविलीयते इति। 

अन्न केचिद्‌ आहुः यद्‌ ब्रह्म तदर्पणादीनि। 
ब्रहा एव. किल अर्पणादिना पशञ्जविधेन 
कारकात्मना व्यवस्थितं सत्‌ तद्‌ एवं कर्म 
करोति। तत्र न अर्पणादिबुद्ध्िः निवर्त्यते कि तु 
अर्पणादिषु ब्रह्मब॒ुन्द्दि: आधीयते। यथा प्रतिमादौ 
विष्णवादिबुद्धि: यथा वा नामादौ ब्रह्मब॒ुद्धिः 
इति। 

सत्यम्‌ एवम्‌ अपि स्याद्‌ यदि ज्ञानयज्ञस्तुत्यर्थ 
प्रकरणं न स्यात्‌। 

अत्र तु सम्यग्दर्शनं ज्ञानयज्ञशब्दितम्‌ 
अनेकान्‌ू. यज्ञशब्दितानू._ क्रियाविशेषान्‌ 
उपन्यस्य  श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञ:' इति 
ज्ञानं स्तौति। 


१२९ 


यही बात, “कर्मण्यकर्म यः पश्येत्‌' 
“कर्मण्यभिप्रवृत्तोषपि नैव किझ्धित्करोति सः' “गुणा 
गुणेषु वर्तन्ते' 'नैव किश्ञित्करोमीति युक्तो मन्येत 
तत्त्ववित्‌' इत्यादि श्लोकोंद्रार भी दिखलायी गयी है। 

और इसी प्रकार दिखलाते हुए भगवान्‌ जगह- 
जगह क्रिया, कारक और फलसम्बन्धी भेदबुद्धिका 
निषेध कर रहे हैं। 

देखा भी गया है कि सकाम अग्रिहोत्रादिमें 
कामना न रहनेपर वे सकाम अग्निहोत्रादि नहीं रहते। 
(उनकी सकामता नष्ट हो जाती है।) 

तथा यह भी देखा गया है कि जान-बूझकर किये 
हुए और अनजानमें किये हुए कर्म भिन्न-भिन्न 
कार्योके आरम्भक होते हैं अर्थात्‌ उनका फल 
अलग-अलग होता है। 

वैसे ही यहाँ भी जिस पुरुषकी सर्वत्र ब्रह्मबुद्धि 
हो जानेसे (खुब, हवि आदिमें) क्रिया, कारक और 
फलसम्बन्धी भेदबुद्धि नष्ट हो गयी है, उस ज्ञानी 
पुरुषके बाह्य चेष्टामात्रसे होनेवाले कर्म भी अकर्म हो 
जाते हैं। इसीलिये कहा है कि 'उसके फलसहित 
कर्म विलीन हो जाते हैं।' 

इस विषयमें कोई-कोई टीकाकार कहते हैं कि 
जो ब्रह्म है वही खुव आदि है अर्थात्‌ ब्रह्म ही खुब 
आदि पाँच प्रकारके कारकोंके रूपमें स्थित है और 
वही कर्म किया करता है, (उनके सिद्धान्तानुसार) 
उपर्युक्त यज्ञमें खुब आदि बुद्धि निवृत्त नहीं की जाती; 
किंतु खुब आदियमें ब्रह्मबुद्धि स्थापित की जाती है, 
जैसे कि मूर्ति आदिमें विष्णु आदि देवबुद्धि या नाम 
आदियें ब्रह्मबुद्धि की जाती है। 

ठीक है, यदि यह प्रकरण ज्ञानयज्ञकी स्तुतिके 
लिये न होता तो यह अर्थ भी हो सकता था। 


परंतु इस प्रकरणमें तो यज्ञ नामसे कहे जानेवाले 
अलग-अलग बहुत-से क्रिया-भेदोंको कहकर फिर 
'द्रव्यमय यज्ञकी अपेक्षा ज्ञानयज्ञ कल्याणकर है' इस 
कथनद्ठारा ज्ञानयज्ञ शब्दसे कथित सम्यक्‌ दर्शनकी 
स्तुति करते हैं। 


१३० 

अत्र च समर्थम्‌ इदं वचन ब्रह्मार्पणम्‌ इत्यादि 
ज्ञानस्य यज्ञत्वसम्पादने अन्यथा सर्वस्य ब्रह्मत्वे 
अर्पणादीनाम्‌ एवं विशेषतो ब्रह्मत्वाभिधानम्‌ 


अनर्थकं स्यात्‌। 
ये तु अर्पणादिषु प्रतिमायां विष्णुदृष्टिवद्‌ 


ब्रह्मदृष्टि: क्षिप्पते नामादिषु इव च इति ब्रुवते 


न तेषां ब्रह्मविद्या उक्ता इह विवक्षिता स्याद्‌ 
अर्पणादिविषयत्वाद्‌ ज्ञानस्य। 

न च दृष्टिसम्पादनज्ञानेन मोक्षफल प्राप्यते 
“ब्रहौव तेन गन्तव्यम्‌' इति च उच्यते। विरुद्ध 
च सम्यग्दर्शनम्‌ अन्तरेण मोक्षफलं प्राप्यते 


इति। 
प्रकृतविरोध: च। सम्यग्दर्शनं च प्रकृतम्‌। 


“कर्मण्यकर्म यः पश्येत्‌! इत्यत्र अन्ते च 


सम्यग्दर्शनं तस्थ एव उपसंहारात्‌। 

* श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्जञानयज्ञ: ' 'ज्ञानं लब्ध्वा 
परां शान्तिम्‌” इत्यादिना सम्यग्दर्शनस्तुतिम्‌ एव 
कुर्वन्‌ उपक्षीण: अध्याय:। 

तत्र अकस्माद्‌ अर्पणादौ ब्रह्ादृष्टिः 
अप्रकरणे प्रतिमायाम्‌ इब विष्णुदृष्टि: उच्यते 
इति अनुपपन्नम्‌। 

तस्माद्‌ यथाव्याख्यातार्थ एव अयं 
झएलोक:॥ २४॥ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


तथा इस प्रकरणमें जो “ब्रह्मार्पणम्‌' इत्यादि वचन 
है, यह ज्ञानको यज्ञरूपसे सम्पादन करनेमें समर्थ भी 
है, नहीं तो वास्तवमें सब कुछ ब्रह्मरूप होनेके कारण 
केवल अर्पण (ख्र॒ुव) आदिको ही अलग करके 
ब्रह्मरूपसे विधान करना व्यर्थ होगा। 

जो ऐसा कहते हैं कि यहाँ मूर्तिमें विष्णु 
आदिकी दृष्टिके सदृश या नामादियें ब्रह्मबुद्धिकी भाँति 
अर्पण (स्र॒ुव) आदि यज्ञकी सामग्रीमें ब्रह्मबुद्धि 
स्थापन करायी गयी है, उनकी दृष्टिसे सम्भवतः इस 
प्रकरणमें ब्रह्मविद्या नहीं कही गयी है; क्योंकि 
(उनके मतानुसार) ज्ञानका विषय सख्रुव आदि यज्ञकी 
सामग्री ही है, ब्रह्म नहीं। 

इस प्रकार केवल ब्रह्मदृष्टि सम्पादनरूप ज्ञानसे 
मोक्षरूप फल नहीं मिल सकता और यहाँ (स्पष्ट ही) 
यह कहा है कि उसके द्वारा प्राप्त किया जानेवाला फल 
ब्रह्म ही है, फिर बिना यथार्थ ज्ञानके मोक्षरूप फल 
मिलता है--यह कहना सर्वथा विपरीत है। 

इसके सिवा (ऐसा मान लेनेसे) प्रकरणमें भी 
विरोध आता है। अभिप्राय यह है कि “जो कर्ममें 
अकर्म देखता है' इस प्रकार यहाँ आरम्भमें सम्यक्‌ 
ज्ञानका ही प्रकरण है तथा उसीमें उपसंहार होनेके 
कारण अन्तमें भी यथार्थ ज्ञानका ही प्रकरण है। 

क्योंकि 'द्रव्यमय यज्ञकी अपेक्षा ज्ञानयज्ञ श्रेष्ठतर 
है' 'ज्ञानको पाकर परम शान्तिको तुरन्त ही प्राप्त हो 
जाता है' इत्यादि वचनोंसे यथार्थ ज्ञानकी स्तुति करते 
हुए ही यह अध्याय समाप्त हुआ है। 

फिर बिना प्रकरण अकस्मात्‌ मूर्तिमें विष्णुदृष्टिकी 
भाँति खुब आदियमें ब्रह्मदृष्टका विधान बतलाना 
उपयुक्त नहीं। 

सुतरां जिस प्रकार इसकी व्याख्या की गयी है इस 
शलोकका अर्थ वैसा ही है॥ २४॥ 


* शॉकरभाष्य अध्याय ४* 


तत्र अधुना सम्यग्दर्शनस्य यज्ञत्वं सम्पाद्य 


तत्स्तुत्यर्थम्‌ अन्ये अपि यज्ञा उपक्षिप्यन्ते दैवम्‌ 


एवं इत्यादिना-- 


देवमेवापे यज्ञ 

ब्रह्माग्रावपरे यज्ञं 

दैवम्‌ एव देवा इज्यन्ते येन यज्ञेन असौ दैवो 
यज्ञ: तम्‌ एवं अपरे यज्ञ योगिन: कर्मिणः 
पर्युपासते कुर्वन्ति इत्यर्थ:। 

ब्रह्माग्री 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म! (तैत्ति० 
उ० २। १) “विज्ञानमानन्दं ब्रह्म (बृह० उ० 
३। ९। २८) यत्साक्षादपरोक्षाद्‌ ब्रह्म य आत्मा 
सर्वान्तर:' (बृह० उ० ३। ४। १) इत्यादि- 
वचनोक्तम्‌ अशनायादिसर्वसंसारधर्मवर्जितम्‌, 
नेति नेति इति निरस्ताशेषविशेषं ब्रह्मशब्देन 
उच्यते। 

ब्रह्ा च तद्‌ अग्नि: च स होमाधिकरणत्व- 
विवक्षया ब्रह्माग्रि: तस्मिन्‌ ब्रह्माग्रो अपरे अन्ये 
ब्रह्मविदः, यज्ञ यज्ञशब्दवाच्य आत्मा आत्म- 
नामसु यज्ञशब्दस्य पाठात्‌ तम्‌ आत्मानं यज्ञ 
परमार्थतः परम्‌ एव ब्रह्म सन्तं बुद्धयाद्युपाधि- 
संयुक्त अध्यस्तसर्वोपाधिधर्मकम्‌ आहुतिरूपं 
यज्ञेन एव आत्मना एवं उक्तलक्षणेन उपजुह्नति 
प्रक्षिपन्ति। 

सोपाधिकस्य आत्मनो निरुपाधिकेन 


परब्रह्मस्वरूपेण एवं यद्‌ दर्शनं स तस्मिन्‌ 


होम: त॑ कुर्वन्ति ब्रह्मात्मैकत्वदर्शननिष्ठा: 
सन्न्यासिन इत्यर्थ: । 


योगिनः 


१३१ 


उपर्युक्त श्लोकमें यथार्थ ज्ञानको यज्ञरूपसे सम्पादन 
करके अब उसकी स्तुति करनेके लिये 'दैवम्‌ एव' 
इत्यादि श्लोकोंसे दूसरे-दूसरे यज्ञोंका भी उल्लेख 
किया जाता है-- 


पर्युपासते। 
यज्ञेनिवोपजुह्नति ॥ २५॥ 


जिस यज्ञके द्वारा देवोंका पूजन किया जाता है 
वह देवसम्बन्धी यज्ञ है, अन्य (कितने ही) योगी 
अर्थात्‌ कर्म करनेवाले लोग उस दैव-यज्ञका ही 
अनुष्ठान किया करते हैं। 

अन्य (ब्रह्मवेत्ता पुरुष) ब्रह्माग्रिमें (हवन करते 
हैं) अर्थात्‌ 'ब्रह्म सत्य-ज्ञान-अनन्तस्वरूप है ' “विज्ञान 
और आनन्द ही ब्रह्म है' “जो साक्षात्‌ अपरोक्ष 
( प्रत्यक्ष ) है वह ब्रह्म है' 'जो सर्वान्तर आत्मा है वह 
ब्रह्म है' इत्यादि वचनोंसे जिसका वर्णन किया गया 
है, जो भूख-प्यास आदि समस्त सांसारिक धर्मोसे 
रहित है, जो 'ऐसा नहीं' 'ऐसा नहीं” इस प्रकार 
वेदवाक्योंद्वारा सब विशेषणोंसे परे बतलाया गया है, 
वह ब्रह्म शब्दसे कहा जाता है। 

हवनका अधिकरण बतलानेके लिये उस ब्रह्मको 
ही यहाँ अग्नि कह दिया है। उस ब्रह्मरूप अग्रिमें 
कितने ही ब्रह्मवेत्ता-ज्ञानी यज्ञद्वार यज्ञको हवन 
करते हैं। आत्माके नामोंमें यज्ञ शब्दका पाठ होनेसे 
आत्माका नाम यज्ञ है जो कि वास्तवमें परब्रह्म ही 
है, परंतु बुद्धि आदि उपाधियोंसे युक्त हुआ उपाधियोंके 
धर्मोको अपनेमें मान रहा है। उस आहुतिरूप आत्माको 
उपर्युक्त आत्माद्वारा ही हवन करते हैं। 

सारांश यह कि उपाधियुक्त आत्माको जो उपाधि- 
रहित परब्रह्मरूपसे साक्षात्‌ करना है, वही उसका 
उसमें हवन करना है; ब्रह्म और आत्माके एकत्वज्ञानमें 
स्थित हुए वे संनन्‍्यासी लोग ऐसा हवन किया 
करते हैं। 


१३२ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


सः अयं सम्यग्दर्शनलक्षणो यज्ञो देवयज्ञादिषु | 'श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्जञानयज्ञ: परन्तप' इत्यादि 
यज्ञेषु उपक्षिप्यते ' ब्रह्मार्पणम्‌! इत्यादिश्लोकैः | श्लोकोंसे स्तुति करनेके लिये यह सम्यग्दर्शनरूप यज्ञ 
' श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्जानयज्ञ: परन्तप ' इत्यादिना | “ब्रह्मार्पणम्‌' इत्यादि श्लोकोंद्वारा दैवयज्ञ आदि यज्ञोंमें 


स्तुत्यर्थम्‌।। २५ ॥ 


सम्मिलित किया जाता है॥ २५॥ 


श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये. संयमाग्रिषु जुह्ृति। 


शब्दादीन्विषयानन्य 


श्रोत्रादीनि इन्द्रियाणि अन्ये योगिन: संयमाग्रिषु 
प्रतीन्द्रियं संयमो भिद्यते इति बहुबचनम्‌। 


संयमा एवं अग्रयः तेषु जुह्मति इन्द्रियसंयमम्‌ 


एव कुर्वन्ति इत्यर्थ: 

शब्दादीन्‌ विषयान्‌ अन्ये इन्द्रियाग्रिषु जुह्नति 
इन्द्रियाणि एवं अग्रयः तेषु इन्द्रियाग्रिषु 
जुह्बति श्रोत्रादिभि: अविरुद्धविषयग्रहणं होम॑ 
मन्यन्ते॥ २६॥ 


इन्द्रियाग्रिषु. जुहढ्बति॥ २६॥ 


अन्य योगीजन संयमरूप अग्रियोंमें श्रोत्रादि इन्द्रियोंका 
हवन करते हैं। संयम ही अग्रियाँ हैं, उन्हींमें हवन 
करते हैं अर्थात्‌ इन्द्रियोंका संयम करते हैं। प्रत्येक 
इन्द्रियका संयम भिन्न-भिन्न है, इसलिये यहाँ बहुवचनका 
प्रयोग किया गया है। 

अन्य (साधकलोग) इन्द्रियरूप अग्रियोंमें शब्दादि 
विषयोंका हवन करते हैं । इन्द्रियाँ ही अग्रियाँ हैं, उन 
इन्द्रियाग्रियोंमें हवन करते हैं अर्थात्‌ उन श्रोत्रादि 
इन्द्रियोंद्वारा शास्त्रसम्मत विषयोंके ग्रहण करनेको ही 
होम मानते हैं॥ २६॥ 


किं च-- तथा-- 
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि. प्राणकर्माणि चापरे। 
आत्मसंयमयोगाग्री. जुह्मति ज्ञानदीपिते॥ २७॥ 


सर्वाणि इन्द्रियकर्माणि इन्द्रियाणां कर्माणि 
इन्द्रियकर्माणि तथा प्राणकर्माणि प्राणो 
वायु: आध्यात्मिक: तत्‌ _कर्माणि 
आकुदझ्जनप्रसारणा-दीनि तानि च अपरे 
आत्मसंयमयोगाग्रौ आत्मनि संयम आत्मसंयम: 
स एव योगाग्रि: तस्मिन्‌ आत्मसंयमयोगाग्रौ 
जुह्ृति प्रक्षिपन्ति ज्ञानदीपिते स्त्रेहेन इब 
प्रदीपिते विवेकविज्ञानेन उज्ज्वलभावम्‌ 
आपादिते प्रविलापयन्ति इत्यर्थ:॥ २७॥ 


दूसरे साधक इन्द्रियोंके सम्पूर्ण कर्मोकों और 
शरीरके भीतर रहनेवाला वायु जो प्राण कहलाता है, 
उसके “संकुचित होने', 'फैलने” आदि कर्मोंको, 
ज्ञानसे प्रकाशित हुई आत्मसंयमरूप योगाग्रिमें हवन 
करते हैं। आत्मविषयक संयमका नाम आत्मसंयम है, 
वही यहाँ योगाग्नि है। घृतादि चिकनी वस्तुसे प्रज्बलित 
हुई अग्रिकी भाँति विवेकविज्ञानसे उज्ज्वलताको प्राप्त 
हुई (धारणा-ध्यान-समाधिरूप) उस आत्म-संयम 
योगाग्निमें (वे प्राण और इन्द्रियोंक कर्मोको) विलीन 


कर देते हैं॥ २७॥ 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ४* 


द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा 
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्र 


द्रव्ययज्ञा: तीर्थषु द्रव्यविनियोगं यज्ञबुद्धया 
कुर्वन्ति ये ते द्रव्ययज्ञा: | 

तपोयज्ञा ये तपस्विनः ते तपोयज्ञा:, योगयज्ञा: 
प्राणायामप्रत्याहारादिलक्षणो योगो यज्ञो येषां 
ते योगयज्ञा:। 

तथा अपरे स्वाध्यायज्ञानयज्ञा: च स्वाध्यायो 
यथाविधि ऋगाद्यभ्यासो यज्ञो येषां ते 


स्वाध्याययज्ञा ज्ञानयज्ञा ज्ञानं शास्त्रार्थपरिज्ञानं 
यज्ञो येषां ते ज्ञानयज्ञा: च। 
यतयो यतनशीला: संशितत्रता: सम्यक्छशितानि 


तनूकृतानि तीक्ष्णीकृतानि ब्रतानि येषां ते 


संशितब्रता:॥ २८॥ 


कि च-- 


यतयः: 


श्३३ 


योगयज्ञास्तथापरे। 
संशितदब्रता: ॥ २८ ॥ 


जो यज्ञबुद्धिसे तीर्थादिमें द्रव्य लगाते हैं वे 
द्रव्ययज्ञा यानी द्र॒व्य-सम्बन्धी यज्ञ करनेवाले हैं। 

जो तपस्वी हैं वे तपोयज्ञा यानी तपरूप यज्ञ 
करनेवाले हैं। प्राणायाम-प्रत्याहाररूप योग ही जिनका 
यज्ञ है वे योगयज्ञा यानी योगरूप यज्ञ करनेवाले हैं। 

वैसे ही अन्य कई स्वाध्याययज्ञ और ज्ञानयज्ञ 
करनेवाले भी हैं। जिनका यथाविधि ऋग्वेद आदिका 
अभ्यासरूप स्वाध्याय ही यज्ञ है, वे स्वाध्याययज्ञ 
करनेवाले हैं और शास्त्रोंका अर्थ जाननारूप ज्ञान 
जिनका यज्ञ है वे ज्ञानयज्ञ करनेवाले हैं। 

इसी तरह कई यत्रशील संशित ब्रतवाले हैं। 
जिनके ब्रत-नियम अच्छी प्रकार तीक्ष्ण किये हुए 
यानी सूक्ष्म-शुद्ध किये हुए होते हैं वे पुरुष संशितब्रत 
कहलाते हैं॥ २८॥ 


तथा-- 


अपाने जुह्नति प्राणं प्राणेड5पानं॑ तथापरे। 


प्राणापानगती रुदध्वा 
अपाने अपानवृत्तौ जुढ्ृवति प्रश्षिपन्ति प्राण 
प्राणवृत्तिं पूरकाख्यं प्राणायाम कुर्वन्ति इत्यर्थ:। 
प्राणे अपानं तथा अपरे जुह्ृति रेचकाख्यं च 
प्राणायामं कुर्वन्ति इति एतत्‌। 


प्राणापानगती मुखनासिकाभ्यां वायो: निर्गमन 
प्राणस्य गति: तद्विपर्ययेण अधोगमनम्‌ अपानस्य 
ते प्राणापानगती एते रुद्ध्वा निरुध्य 
प्राणायामपरायणा: प्राणायामतत्परा: कुम्भकाख्य॑ 
प्राणायाम कुर्वन्ति इत्यर्थ:॥ २९॥ 


प्राणायामपरायणा;: ॥ २९॥। 


(कोई) अपानवायुमें प्राणबायुका हवन करते हैं 
अर्थात्‌ पूरक नामक प्राणायाम किया करते हैं। 

वैसे ही अन्य कोई प्राणमें अपानका हवन करते 
हैं अर्थात्‌ रेचक नामक प्राणायाम किया करते हैं। 

मुख और नासिकाके द्वारा वायुका बाहर निकलना 
प्राणकी गति है और उसके विपरीत (पेटमें) नीचेकी 
ओर जाना अपानकी गति है। उन प्राण और अपान 
दोनोंकी गतियोंको रोककर कोई अन्य लोग प्राणायाम- 
परायण होते हैं अर्थात्‌ प्राणायाममें तत्पर हुए वे केवल 
कुम्भक नामक प्राणायाम किया करते हैं॥ २९॥ 


१३४ 

कि च-- 

अपरे नियताहाराः 
सर्वेज्प्पेते  यज्ञविदो 


अपरे नियताहारा नियतः परिमित आहारो 


येषां ते नियताहाराः सनन्‍्तः, प्राणान्‌ वायुभेदान्‌ 


प्राणेषु एवं जुह्बति 


यस्य यस्य वायो: जय: क्रियते इतरान्‌ 


वायुभेदान्‌ तस्मिन्‌ तस्मिन्‌ जुह्गति ते तत्र प्रविष्टा 
इव भवन्ति। 

सर्वे अपि एते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषा: 
यज्ञैः यथोक्ते: क्षपितो नाशितः कल्मषो येषां ते 
यज्ञक्षपितकल्मषा:॥ ३०॥ 


एवं यथोक्तान्‌ यज्ञान्‌ निर्वर्त्य-- 
यज्ञशिषप्टामृतभुजोी यान्ति 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


तथा-- 


प्राणान्प्राणेषु.. जुह्बति। 


यज्ञक्षपितकल्मषा: ॥ ३०॥ 


अन्य कितने ही नियताहारी अर्थात्‌ जिनका 
आहार नियमित किया हुआ है ऐसे परिमित भोजन 
करनेवाले प्राणोंको यानी वायुके भिन्न-भिन्न भेदोंको 
प्राणोंमें ही हवन किया करते हैं। 

भाव यह है कि वे जिस-जिस वायुको जीत लेते 
हैं उसीमें वायुके दूसरे भेदोंको हवन कर देते हैं यानी 
वे सब वायु-भेद उसमें विलीन-से हो जाते हैं। 

ये सभी पुरुष यज्ञोंको जाननेवाले और यज्ञोंद्वारा निष्पाप 
हो गये होते हैं अर्थात्‌ उपर्युक्त यज्ञोंद्वारा जिनके सब पाप 
नष्ट हो गये हैं, वे 'यज्ञक्षपितकल्मष ' कहलाते हैं ॥ ३० ॥ 


इस प्रकार उपर्युक्त यज्ञोंका सम्पादन करके-- 


ब्रह्मा सनातनम्‌। 


नायं लोकोओ>स्त्ययज्ञस्थ कुतो5न्यः कुरुसत्तम॥ ३१॥ 


यज्ञशिष्टामृतभुजो यज्ञानां शिष्टे यज्ञशिष्ट यज्ञशिष्ट 
च तद्‌ अमृतं च यज्ञशिष्टामृतं तद्‌ भुझ्जते इति 
यज्ञशिष्टामृतभुजो यथोक्तान्‌ यज्ञान्‌ कृत्वा तच्छिष्टेन 
कालेन यथाविधि चोदितम्‌ अन्नम्‌ अमृताख्य॑ 
भुझ्जते इति यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति गच्छन्ति 
ब्रह्म सनातनं चिरन्तनम्‌। 


मुमुक्षवः चेत्‌ कालातिक्रमापेक्षया इति 


सामर्थ्याद्‌ गम्यते। 

न अयं लोक: सर्वप्राणिसाधारण: अपि 
अस्ति यथोक्तानां यज्ञानाम्‌ एकः अपि यज्ञो 
यस्य न अस्ति स अयज्ञ: तस्य कुतः अन्यो 
विशिष्टसाधनसाध्य: कुरुसत्तम॥ ३१॥ 


यज्ञोंके शेषका नाम यज्ञशिष्ट है, वही अमृत है 
उसको जो भोगते हैं, वे यज्ञशिष्ट अमृतभोजी हैं। 
उपर्युक्त यज्ञोंको करके उससे बचे हुए समयद्वारा 
यथाविधि प्राप्त अमृतरूप विहित अन्नको भक्षण 
करनेवाले यज्ञशिष्ट अमृतभोजी पुरुष, सनातन यानी 
चिरन्तन ब्रह्मको प्राप्त होते हैं। 

यहाँ यान्ति इस गतिविषयक शब्दकी शक्तिसे यह 
पाया जाता है कि यदि यज्ञ करनेवाले मुमुश्षु होते हैं 
तो कालातिक्रमकी अपेक्षासे (मरनेके बाद कितने ही 
कालतक ब्रह्मलोकमें रहकर फिर प्रलयके समय 
ब्रह्मको प्राप्त होते हैं)। 

हे कुरुश्रेष्ठ | जो मनुष्य उपर्युक्त यज्ञोंमेंसे एक भी 
यज्ञ नहीं करता, उस यज्ञरहित पुरुषको, सब प्राणियोंके 
लिये जो साधारण है, ऐसा यह लोक भी नहीं मिलता, 
फिर विशेष साधनोंद्वारा प्राप्त होनेवाला अन्य लोक तो 


मिल ही कैसे सकता है ?॥ ३१॥ 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ४* 


१३५ 


एवं बहुविधा यज्ञा वितता ब्रह्मणो मुखे। 


कर्मजान्विद्द्धि तान्सवरनिवं 

एवं यथोक्ता बहुविधा बहुप्रकारा यज्ञा वितता 
विस्तीर्णा ब्रह्मणो बेदस्य मुखे द्वारे। 

वेदद्वारेण अवगम्यमाना ब्रह्मणो मुखे वितता 
उच्यन्ते, तद्‌ यथा 'वाचि हि प्राणं जुहुम' 
इत्यादय:। 

कर्मजान्‌ कायिकवाचिकमानसकर्मो द्धवान्‌ 
विद्धि तान्‌ सर्वान्‌ अनात्मजान्‌। निर्व्यापारो हि 
आत्मा। 

अत एवं ज्ञात्वा विमोक्ष्से अशुभात्‌। न 
मद्व्यापारा इमे निर्व्यापार: अहम्‌ उदासीन इति 
एवं ज्ञात्वा अस्मात्‌ सम्यग्दर्शनाद्‌ मोक्ष्यसे 
संसारबन्धनाद इत्यर्थ:॥ ३२॥ 


*ब्रह्मार्पणम्‌' इत्यादिश्लोकेन सम्यग्दर्शनस्य 


यज्ञत्वं सम्पादितं यज्ञा: च अनेके उपदिष्ठाः तेः 


सिद्धपुरुषार्थप्रयोजने: ज्ञानं स्तूयते। कथम्‌-- 


श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञ: 


ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ॥ ३२॥ 


इसी प्रकार उपर्युक्त बहुत प्रकारके यज्ञ ब्रह्मके 
यानी वेदके मुखमें विस्तृत हैं। 

वेदद्वारा ही सब यज्ञ जाननेमें आते हैं इसी अभिप्राय- 
से 'ब्रह्मके मुखमें विस्तारित हैं' ऐसा कहा है। जैसे 
“हम वाणीमें ही प्राणोंकोी हवन करते हैं' इत्यादि 
(इसी तरह अन्य सब यज्ञोंका भी वेदमें विधान है) । 

उन सब यज्ञोंकों तू कर्मज--कायिक, वाचिक 
और मानसिक क्रियाद्वारा ही होनेवाले जान, वे यज्ञ 
आत्मासे होनेवाले नहीं हैं, क्योंकि आत्मा हलन- 
चलन आदि क्रियाओंसे रहित है। 

सुतरां इस प्रकार जानकर तू अशुभसे मुक्त हो 
जायगा अर्थात्‌ यह सब कर्म मेरे द्वारा सम्पादित 
नहीं हैं, मैं तो निष्क्रिय और उदासीन हूँ, इस प्रकार 
जानकर इस सम्यक्‌ ज्ञानके प्रभावसे तू संसार- 
बन्धनसे मुक्त हो जायगा॥ ३२॥ 


'ब्रह्मार्पणम्‌' इत्यादि श्लोकद्ठारा यथार्थ ज्ञानको 
यज्ञरूपसे सम्पादन किया, फिर बहुत-से यज्ञोंका वर्णन 
किया। अब पुरुषका इच्छित प्रयोजन जिन यज्ञोंसे सिद्ध 
होता है, उन उपर्युक्त अन्य यज्ञोंकी अपेक्षा ज्ञानयज्ञकी 
स्तुति करते हैं | कैसे ? सो कहते हैं-- 


परन्तप। 


सर्व कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते॥ ३३॥ 


श्रेयान्‌ द्रव्यमयाद्‌ द्रव्यसाधनसाध्याद्‌ यज्ञाद्‌ 


ज्ञानयज्ञों हे परन्तप। 


हे परन्तप ! द्रव्यमय यज्ञकी अपेक्षा अर्थात्‌ द्रव्यरूप 
साधनद्वारा सिद्ध होनेवाले यज्ञकी अपेक्षा ज्ञानयज्ञ 
श्रेष्ठठर है। 


द्रव्यमयो हि यज्ञ: फलस्य आरम्भको ज्ञानयज्ञो क्योंकि द्रव्यमय यज्ञ फलका आरम्भ करनेवाला 


न फलारम्भक: अतः श्रेयान्‌ प्रशस्यतरः । 


कथ्थ यतः सर्व कर्म समस्तम्‌ अखिलम्‌ 


अप्रतिबद्ध॑ पार्थ ज्ञाने मोक्षसाधने सर्वतःसम्प्लुतोदक - 
स्थानीये परिसमाप्यते अन्तर्भवति इत्यर्थ:। 


है और ज्ञानयज्ञ (जन्मादि) फल देनेवाला नहीं है। 
इसलिये बह श्रेष्ठतर अर्थात्‌ अधिक प्रशंसनीय है। 

क्योंकि हे पार्थ।! सब-के-सब कर्म मोक्षसाधनरूप 
ज्ञानमें, जो कि सब ओरसे परिपूर्ण जलाशयके समान 
है, समाप्त हो जाते हैं अर्थात्‌ उन सबका ज्ञानमें 
अन्तर्भाव हो जाता है। 


१३६ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


“यथा कृताय विजितायाधरेया: संयन्त्येवमेनें | “जैसे ( चौपड़के खेलमें कृतयुग, त्रेता, द्वापर 
और कलियुग ऐसे नामवाले जो चार पासे होते हैं 
सर्व तदभिसमेति यत्कि च प्रजा: साधु कुर्वन्ति | उनमेंसे) कृतयुग नामक पासेको जीत लेनेपर 
नीचेवाले सब पासे अपने-आप ही जीत लिये जाते 
हैं, ऐसे ही जिसको वह रैक्‍्व जानता है उस ब्रह्मको 
जो कोई भी जान लेता है, प्रजा जो कुछ भी अच्छे कर्म 


करती है उन सबका फल उसे अपने-आप ही मिल 


यस्तद्वेद यत्स वेद! (छा० उ० ४। १। ४) इति 


श्रुते:॥ ३३॥ 


तद्‌ एतद्‌ विशिष्ट ज्ञानं तहिं केन प्राप्यते 


इति उच्यते-- 


तदट्दिख्द्वि प्रणिपातेन 


परिप्रश्नेन 


जाता है।' इस श्रुतिसे भी यही सिद्ध होता है॥ ३३॥ 


इस प्रकारसे श्रेष्ठ बतलाया हुआ वह ज्ञान किस 
उपायसे मिलता है? सो कहते हैं-- 


सेवया। 


उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञान ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिन:॥ ३४॥ 


तद्‌ विद्धि विजानीहि येन विधिना प्राप्ते इति 
आचार्यान्‌ अभिगम्य प्रणिपातेन प्रकर्षण नीचे: 
पतन प्रणिपातो दीर्घनमस्कार: तेन कथ्थ॑ बन्धः 


कथ॑ं मोक्ष: का विद्या का च अविद्या इति 
परिप्रश्नेन सेवया गुरुशुश्रूषया। 

एवम्‌ आदिना प्रश्रयेण आवर्जिता आचार्या 
उपदेक्ष्यन्ति कथयिष्यन्ति ते ज्ञानं यथोक्त- 


विशेषणम्‌, ज्ञानिन: | 

ज्ञानवन्त: अपि केचिद्‌ यथावत्‌ तत्त्व- 
दर्शनशीला अपरे न अतो विशिनष्टि. तत्त्वदर्शिन 
इति। 


ये सम्यग्दर्शिनः तेः उपदिष्ट ज्ञानं कार्यक्षमं 


भवति न इतरद्‌ इति भगवतो मतम्‌॥ ३४॥ 


तथा च सति इृदम्‌ अपि समर्थ वचनम्‌-- | 


यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं 
येन भूतान्यशेषेण 


वह ज्ञान जिस विधिसे प्राप्त होता है वह तू जान 
यानी सुन! आचार्यके समीप जाकर भलीभाँति दण्डवत्‌ 
प्रणाम करनेसे एवं 'किस तरह बन्धन हुआ ?' 'कैसे 
मुक्ति होगी ?' विद्या क्‍या है?! 'अविद्या क्‍या है?! 
इस प्रकार (निष्कपट भावसे ) प्रश्न करनेसे और गुरुकी 
यथायोग्य सेवा करनेसे (वह ज्ञान प्राप्त होता है) । 

अभिप्राय यह कि इस प्रकार सेवा और विनय 
आदिसे प्रसन्न हुए तत्त्वदर्शी ज्ञानी आचार्य तुझे 
उपर्युक्त विशेषणोंवाले ज्ञानका उपदेश करेंगे। 

ज्ञावान्‌ भी कोई-कोई ही यथार्थ तत्त्वको 
जाननेवाले होते हैं, सब नहीं होते। इसलिये ज्ञानीके 
साथ “तत्त्वदर्श" यह विशेषण लगाया है। 

इससे भगवान्‌का यह अभिप्राय है कि जो यथार्थ 
तत्त्वको जाननेवाले होते हैं, उनके द्वारा उपदेश किया 
हुआ ही ज्ञान अपने कार्यको सिद्ध करनेमें समर्थ होता 
है दूसरा नहीं॥ ३४॥ 


ऐसा होनेपर यह कहना भी ठीक है-- 
यास्यसि पाण्डव। 


द्रक्ष्यस्यात्मन्यथोी मयि॥ ३५॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ४* १३७ 


यद्‌ ज्ञात्वा यद ज्ञानं तैः उपदिष्टम्‌ अधिगम्य | हे पाण्डव! उनके द्वारा बतलाये हुए जिस 
प्राप्प पुन: भूयो मोहम्‌ एवं यथा इदानीं मोहं | ज्ञाकको पाकर फिर तू इस प्रकार मोहको प्राप्त नहीं 
गतः असि पुनः एवं न यास्यसि हे पाण्डव। | होगा, जैसे कि अब हो रहा है। 

किं च येन ज्ञानेन भूतानि अशेषेण ब्रह्मादीनि | तथा जिस ज्ञानके द्वारा तू सम्पूर्णतासे सब भूतोंको 
स्तम्बपर्यन्तानि द्रक्ष्यसि साक्षाद्‌ आत्मनि | अर्थात्‌ ब्रह्मासे लेकर स्तम्बपर्यन्त समस्त प्राणियोंको 


प्रत्यगात्मनि मत्संस्थानि इमानि भूतानि इति, “यह सब भूत मुझमें स्थित हैं' इस प्रकार साक्षात्‌ अपने 
आप आम लाख की ् जगा अन्तरात्मामें ही देखेगा और मुझ वासुदेव परमेश्वरमें भी 
अथो अपि मयि वासुदेबे परमेश्वेर च इमानि | ३, सब भूतोंको देखेगा। अर्थात्‌ सभी उपनिषदोंमें जो 


इति, क्षेत्रज्ञे धरैकत्वं सर्वोपनिषत्प्रसिद्धं द्रक्ष्यसि | जीवात्मा और ईश्वरकी एकता प्रसिद्ध है उसको 


इत्यर्थ: ॥ प्रत्यक्ष अनुभव करेगा॥ ३५॥ 
किं च एतस्य ज्ञानस्य माहात्म्म्मू--_ | इस ज्ञानका माहात्म्य क्या है (सो सुन)-- 


अपि चेदसि पापेभ्य: सर्वेभ्यः पापकृत्तम:। 
सर्व ज्ञानप्लवेनेव वृजिनं सन्‍्तरिष्यसि॥ ३६॥ 


अपि चेद्‌ असि पापेभ्य: पापकृद्भ्य: सर्वेभ्य | यदि तू पाप करनेवाले सब पापियोंसे अधिक पाप 
अतिशयेन पापकृत्‌ पापकृत्तम:, सर्व ज्ञानप्लवेन | करनेवाला--अति पापी भी है तो भी ज्ञानरूप 
एव ज्ञानम्‌ एवं प्लवं कृत्वा वृजिनं वृजिनार्णवं | नौकाद्वारा अर्थात्‌ ज्ञाकों ही नौका बनाकर समस्त 
पापं सन्तरिष्यसि, धर्म: अपि इह मुमुक्षोः पापम्‌ | पापरूप समुद्रसे अच्छी तरह पार उतर जायगा। यहाँ 
उच्यते॥ ३६॥ मुमुक्षुके लिये धर्म भी पाप ही कहा जाता है॥ ३६॥ 


ज्ञानं कथं नाशयति पापम्‌ इति सदृष्टान्तम्‌ | ज्ञान पापको किस प्रकार नष्ट कर देता है सो 
उच्यते-- दृष्टान्त्सहित कहते हैं-- 


यथेधांसि समिद्धो5ग्रिर्भस्मसात्कुरुतेडर्जुन । 
ज्ञानाग्रिः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा॥३७॥ 


यथा एधांसि काष्ठानि समिद्ध: सम्यग इद्धो | हे अर्जुन! जैसे अच्छी प्रकारसे प्रदीस यानी 


दीघप्तः अग्नि: भस्मसाद्‌ भस्मीभावं कुरुते अर्जुन, प्रज्जबलित हुआ अग्रि ईंधनको अर्थात्‌ काष्ठके समूहको 
कर क पजीशार् कुछ जाई भस्मरूप कर देता है, वैसे ही ज्ञानरूप अग्नि सब 
ज्ञानम्‌ एवं अग्नि: ज्ञानाग्र: सर्वकर्माणि भस्मसात्‌ | कर्मोंको भस्मरूप कर देता है, अर्थात्‌ निर्बीज कर 


कुरुते तथा निर्बीजीकरोति इत्यर्थ:। देता है। 
नहि साक्षाद्‌ एव ज्ञानाग्रिः कर्माणि इन्धनवद्‌ | _ क्योंकि ईंधनकी भाँति ज्ञानरूप अग्नि कर्मोको 


भस्मीकर्तु सम्यग्दर्शनं सर्वकर्मणां साक्षात्‌ भस्मरूप नहीं कर सकता; इसलिये इसका 
कर्तु पर वकर्म ए 
भस्मीकर्तु शक्नोति, तस्मात्‌ सम्यग्दर्शनं स के यही अभिप्राय है कि यथार्थ ज्ञान सब कर्मोंको 


निर्बीजत्वे कारणम्‌ इति अभिप्राय: । निर्बीज करनेका हेतु है। 


१३८ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


सामर्थ्याद्‌ येन कर्मणा शरीरम्‌ आरब्धं जिस कर्मसे शरीर उत्पन्न हुआ है, वह फल 
देनेके लिये प्रवृत्त हो चुका, इसलिये उसका नाश तो 
उपभोगद्वारा ही होगा। यह युक्तिसिद्ध बात है। 
अतो यानि अप्रवृत्तफलानि ज्ञानोत्पत्ते: प्राक अतः इस जन्ममें ज्ञानकी उत्पत्तिसे पहले और 
ज्ञानके साथ-साथ किये हुए एवं पुराने अनेक जन्मोंमें 
कृतानि ज्ञाससहभावीनि च अतीतानेकजन्मकृतानि | किये हुए, जो कर्म अभीतक फल देनेके लिये प्रवृत्त 
नहीं हुए हैं, उन सब कर्मोको ही ज्ञानाग्रि भस्म करता 
च तानि एवं सर्वाणि भस्मसात्‌ कुरुते॥ ३७॥ | है (प्रारब्ध-कर्मोको नहीं)॥ ३७॥ 


तत्‌ प्रवत्तफलत्वाद उपभोगेन एव क्षीयते। 


यत एवम्‌ अतः-- | क्योंकि ज्ञानका इतना प्रभाव है इसलिये-- 

न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते। 

तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति॥ ३८॥ 

न हि ज्ञानेन सदृशं तुल्यं पवित्र पावनं | ज्ञानके समान पवित्र करनेवाला-शुद्ध करनेवाला 
शुद्धिकरम्‌ इह विद्यते। इस लोकमें (दूसरा कोई) नहीं है। 

तदू्‌ ज्ञानं स्वयम्‌ एवं योगसंसिद्धो योगेन | कर्मयोग या समाधियोगद्वारा बहुत कालमें भली 
कर्मयोगेन समाधियोगेन च संसिद्धः संस्कृतो | प्रकार शुद्धान्तःकरण हुआ अर्थात्‌ वैसी योग्यताको 


योग्यताम्‌ आपन्नो मुमुक्षु: कालेन महता आत्मनि | प्राप्त हुआ मुमुश्षु स्वयं अपने आत्मामें ही उस ज्ञानको 
विन्दति लभते इत्यर्थ:॥ ३८॥ पाता है यानी साक्षात्‌ किया करता है॥ ३८॥ 


येन एकान्तेन ज्ञानप्राप्ति: भवति स उपाय | जिसके द्वारा निश्चय ही ज्ञानकी प्राप्ति हो जाती 
उपदिश्यते-- है वह उपाय बतलाया जाता है-- 


श्रद्धावॉल्लभते ज्ञानं तत्पर: संयतेन्द्रिय: । 
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति॥ ३९॥ 
श्रद्धावान्‌ श्रद्धालु: लभते ज्ञानम्‌। श्रद्धावान्‌- श्रद्धालु मनुष्य ज्ञान प्राप्त किया करता है। 


श्रद्धालुत्वे अपि भवति कश्चिद्‌ मन्दप्रस्थान: | श्रद्धालु होकर भी तो कोई मन्द प्रयत्रवाला हो 


, | सकता है, इसलिये कहते हैं कि तत्पर अर्थात्‌ 
अत आई जय गहन दी अजय, ज्ञानप्राप्तिके गुरुशुश्रूषादि उपायोंमें जो अच्छी प्रकार 
ज्ञानलब्ध्युपाये। लगा हुआ हो। 

श्रद्धावानू तत्पर: अपि अजितेन्द्रियः श्रद्धावान्‌ और तत्पर होकर भी कोई अजितेन्द्रिय 
स्यथाद्‌ इति अत आह संयतेन्द्रियः संयतानि 22240 8 52324 2 हा 
विषयेभ्यो निवर्तितानि यस्य इन्द्रियाणि स | यानी विषयोंसे निवृत्त कर ली गयी हों, वह संयतेन्द्रिय 


संयतेन्द्रिय: । कहलाता है। 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ४* 


य एवम्भूत: श्रद्धावान्‌ तत्पर: संयतेन्द्रिय: 
च सः अवशयं ज्ञानं लभते। 
प्रणिपातादि: तु बाह्य: अनैकान्तिक: अपि 


भवति मायावित्वादिसम्भवादू न तु तत्‌ श्रद्धा- 


वत्त्वादौ इति एकान्ततो ज्ञानलब्ध्युपाय:। 
कि पुनः ज्ञानलाभात्‌ स्याद्‌ इति उच्यते-- 


ज्ञानं लब्ध्वा परां मोक्षाख्यां शान्तिम्‌ उपरतिम्‌ 


अचिरेण क्षिप्रम्‌ एव अधिगच्छति। 
सम्यग्दर्शनात्‌ क्षिप्रं मोक्षो भवति इति 
सर्वशास्त्रन्यायप्रसिद्धः सुनिश्चित: अर्थ: ॥ ३९॥ 


अन्न संशयो न कर्तव्यः पापिष्ठो हि संशय:, 
कथम्‌, उच्यते-- 


अज्ञश्वाश्रद्धधानश्व 


१३९ 


जो इस प्रकार श्रद्धावानू, तत्पर और संयतेन्द्रिय भी 
होता है वह अवश्य ही ज्ञानको प्राप्त कर लेता है। 

जो दण्डवत्‌-प्रणामादि उपाय हैं वे तो बाह्य 
हैं, और कपटी मनुष्यद्वारा भी किये जा सकते हें, 
इसलिये वे (ज्ञानरूप फल उत्पन्न करनेमें ) अनिश्चित 
भी हो सकते हैं। परंतु श्रद्धालुता आदि उपायोंमें कपट 
नहीं चल सकता, इसलिये ये निश्चयरूपसे ज्ञानप्राप्तिके 
उपाय हैं। 

ज्ञानप्राप्तिति क्या होगा? सो (5त्तरार्धमें) 
कहते हैं-- 

ज्ञानको प्राप्त होकर मनुष्य मोक्षरूप परम शान्तिको 
यानी उपरामताको बहुत शीघ्र--तत्काल ही प्राप्त हो 
जाता है। 

यथार्थ ज्ञानसे तुरंत ही मोक्ष हो जाता है; यह सब 
शास्त्रों और युक्तियोंसे सिद्ध सुनिश्चित बात है॥ ३९॥ 


इस विषयमें संशय नहीं करना चाहिये, क्‍योंकि 


संशय बड़ा पापी है। कैसे ? सो कहते हैं-- 
संशयात्मा 


विनश्यति। 


नायं लोकोउंस्ति न परो न सुर संशयात्मन: ॥ ४०॥ 


अज्ञ: च अनात्मज्ञ: अश्रद्दधान: च संशयात्मा 
च विनश्यति। 
अज्ञाभ्रह्धधानौ यद्यपि विनश्यतः तथापि न 


जो अज्ञ यानी आत्मज्ञानसे रहित है, जो अश्रद्धालु 


है और जो संशयात्मा है--ये तीनों नष्ट हो जाते हैं। 


यद्यपि अज्ञानी और अश्रद्धालु भी नष्ट होते हैं; 


तथा यथा संशयात्मा, संशयात्मा तु पापिष्ठ: | परंतु जैसा संशयात्मा नष्ट होता है, वैसे नहीं, क्योंकि 


सर्वेषाम्‌। 
कथम्‌, न अयं॑ साधारण: अपि लोक: 


अस्ति तथा न परो लोको न सुखम्‌, तत्र अपि 


इन सबमें संशयात्मा अधिक पापी है। 


अधिक पापी कैसे है ? (सो कहते हैं) संशयात्माको 
अर्थात्‌ जिसके चित्तमें संशय है उस पुरुषको न तो 


यह साधारण मनुष्यलोक मिलता है, न परलोक 


संशयोपपत्तेः संशयात्मन: संशयचित्तस्य। तस्मात्‌ | ता है और न सुख ही मिलता है, क्योंकि वहाँ 


संशयो न कर्तव्य:॥ ४०॥ 


भी संशय होना सम्भव है, इसलिये संशय नहीं करना 


चाहिये॥ ४०॥ 


१४० 
कस्मात्‌-- 
योगसचन्न्यस्तकर्माणं 


आत्मवन्त न कर्माणि 
योगसन्न्यस्तकर्माणं. परमार्थदर्शनलक्षणेन 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


कैसे ? 


ज्ञानसजिछन्नसंशयम्‌। 
निबश्नन्ति धनज्सअय॥ ४१२॥ 


जिस पस्मार्थदर्शी पुरुषने परमार्थज्ञानरूप योगके द्वारा 


योगेन सन्न्यस्तानि कर्माणि येन परमार्थदर्शिना | पुण्य-पापरूप सम्पूर्ण कर्मोका त्याग कर दिया हो, वह 


धर्माधर्माख्यानि तं योगसन्न्यस्तकर्माणम्‌। 
कथं योगसन्न्यस्तकर्मा इति आह-- 
ज्ञानेन आत्मेश्रचरकत्वदर्शनलक्षणेन सज्छिन्नः 


संशयो यस्य स ज्ञानसजिछन्नसंशय: । 
य एवं योगसन्न्यस्तकर्मा तम्‌ आत्मवन्तम्‌ 


अप्रमत्तं गुणचेष्टारूपेण दूष्टानि कर्माणि न 
निबश्नन्ति अनिष्टादिरूपं फलं न आरभन्ते हे 
धनजझ्जय॥ ४१॥ 

यस्मात्‌ कर्मयोगानुष्ठानाद्‌ अशुद्धिक्षय- 
हेतुकज्ञानसडजिछन्नसंशयो न निबध्यते, कर्मभिः 


ज्ञानाग्रिदग्धकर्मतवादू एव। यस्मातू च 


योगसंन्यस्तकर्मा है। (उसको कर्म नहीं बाँधते ।) 
वह योगसंन्यस्तकर्मा कैसे है ? सो कहते हैं-- 
आत्मा और ईश्वरकी एकता-दर्शनरूप ज्ञानद्वारा 
जिसका संशय अच्छी प्रकार नष्ट हो चुका है, वह 
'ज्ञानससंछिन्नसंशय!' कहलाता है। (इसीलिये वह 
योगसंन्यस्तकर्मा है।) 


जो इस प्रकार योगसंन्यस्तकर्मा है, उस आत्मवान्‌ 
यानी आत्मबलसे युक्त प्रमादरहित पुरुषको हे धनंजय ! 
(गुण ही गुणोंमें बर्तते हैं इस प्रकार) गुणोंकी 
चेष्टामात्रके रूपमें समझे हुए कर्म नहीं बाँधते, अर्थात्‌ 
इप्ट, अनिष्ट और मिश्र--इन तीन प्रकारके फलोंका 
भोग नहीं करा सकते॥ ४१॥ 


क्योंकि कर्मयोगका अनुष्ठान करनेसे अन्तःकरणकी 
अशुद्धिका क्षय हो जानेपर उत्पन्न होनेवाले आत्मज्ञानसे 
जिसका संशय नष्ट हो गया है ऐसा पुरुष तो 
ज्ञानाग्रिद्राए उसके कर्म दग्ध हो जानेके कारण 
कर्मोसे नहीं बँधता; तथा ज्ञानयोग और कर्मयोगके 


ज्ञानकर्मानुष्ठानविषये संशयवान्‌ विनश्यति-- | अनुष्ठानमें संशय रखनेवाला नष्ट हो जाता है-- 


तस्मादज्ञानसम्भूतं 
छित्त्वैेनं संशयं 


तस्मात्‌ पापिष्ठम्‌ अज्ञानसम्भूतम्‌ अज्ञानाद्‌ 


अविवेकाद्‌ जात॑ हत्स्थं हृदि बुद्धौ स्थितं 
ज्ञानासाना शोकमोहादिदोषहरं सम्यग्दर्शनं 
ज्ञानं तद्‌ एव असिः खड़्गः तेन ज्ञानासिना 
आत्मन: स्वस्य। 


आत्मविषयत्वात्‌ संशयस्य। 


ह्त्स्थं 
योगमातिष्ठलोत्तिष्त भारत॥ ४२॥ 


ज्ञानासिनात्मनः । 


इसलिये अज्ञान यानी अविवेकसे उत्पन्न और 
अन्तः:करणमें रहनेवाले (अपने नाशकके हेतुभूत) इस 
अत्यन्त पापी अपने संशयको ज्ञानखड्गद्वारा अर्थात्‌ 
शोक-मोह आदि दोनोंका नाश करनेवाला यथार्थ दर्शनरूप 
जो ज्ञान है वही खड्ग है उस स्वरूपज्ञानरूप खड्गद्वारा 
(छेदन करके कर्मयोगमें स्थित हो ) । 

यहाँ संशय आत्मविषयक है इसलिये (उसके 
साथ 'आत्मन:' विशेषण दिया गया है)। 


* शांकरभाष्य अध्याय ४* १४१ 


न हि परस्य संशय: परेण छेत्तव्यतां प्राप्तो | _ क्योंकि एकका संशय दूसरेके द्वारा छेदन 
करनेकी शड्डा यहाँ प्राप्त नहीं होती जिससे कि 
(ऐसी शझ्लाको दूर करनेके उद्देश्यसे) 'आत्मन: ' 
येन स्वस्थ इति विशिष्यते अत आत्मविषय: | विशेषण दिया जावे, अतः (यही समझना चाहिये 
कि) आत्मविषयक होनेसे भी अपना कहा जा 
सकता है। (सुतरां संशयको “अपना” बतलाना 
अपि स्वस्थ एवं भवति। असंगत नहीं है।) 
छित्त्वा एनं संशयं स्वविनाशहेतुभूतं योगं | अतः अपने नाशके कारणरूप इस संशयको 
(उपर्युक्त प्रकारसे) काटकर पूर्ण ज्ञानकी प्राप्तिके 
उपायरूप कर्मयोगमें स्थित हो और हे भारत! अब 
उत्तिष्ठ इदानीं युद्धाय भारत इति॥ ४२॥ युद्धेके लिये खड़ा हो जा॥ ४२॥ 


सम्यग्दर्शनोपायकर्मानुष्ठानम्‌ आतिष्ट कुरु इत्यर्थ: । 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस्त्रयां संहितायां वैयासिक्यां भीष्म- 
पर्वणि श्रीमद्धगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे 
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे ज्ञानकर्मसनज््यासयोगो 
नाम चतुर्थो 5 ध्याय: ॥ ४॥ 


इति श्रीमत्परमहंसपरिब्राजकाचार्यगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छंकर- 
भगवत: कृतौ श्रीभगवद्वीताभाष्ये ब्रह्मयज्ञप्रशंसा नाम 


चतुर्थो5 ध्याय: ॥ ४॥ 


3३» 


पज्ञजमोज ध्याय: 


*कर्मण्यकर्म यः पश्येत्‌' इत्यारभ्य 'स युक्त: 
कृत्स्रकर्मकृत्‌' 'ज्ञानाग्रिदग्धकर्माणम्‌' ' शारीरं केवलं 
कर्म कुर्वन्‌' 'यदूच्छालाभसन्तुष्ट: ' 'ब्रह्मार्पणं ब्रह्म 
हवि: ' 'कर्मजान्विद्धि तान्सर्वान्‌' 'सर्व॑ कर्माखिलं 
पार्थ' 'ज्ञानाग्रि: सर्वकर्माणि' 'योगसन्न्यस्तकर्माणम्‌! 
इत्यन्तै: बचने: सर्वकर्मसन््यासम्‌ अवोचद्‌ 
भगवान्‌। 

“छित्त्वैन संशयं योगमातिष्ठ' इति अनेन 
वचनेन योगं च कर्मानुष्ठानलक्षणम्‌ अनुतिष्ठ 
इति उक्तवान्‌। 

तयो: उभयो: च कर्मानुष्ठानकर्मसन्न्यासयो: 


स्थितिगतिवत्‌ परस्परविरोधाद्‌ एकेन सह 
कर्तुमू अशक्यत्वातू कालभेदेन च 
अनुष्ठानविधानाभावाद्‌ _ अर्थाद्‌ एतयो: 
अन्यतरकर्त व्यताप्राप्ती सत्याम्‌, यत्‌ प्रशस्यतरम्‌ 
एतयोः कर्मानुष्ठानकर्मसन्न्यासयो: तत्‌ कर्तव्य॑ 
न इतरद्‌ इति एवं मन्यमानः प्रशस्यतरबुभुत्सया 
अर्जुन उवाच ' सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण ' इत्यादिना। 

ननु च आत्मविदो ज्ञानयोगेन निष्टछां 
प्रतिपिपादयिषन्‌ पूर्वोदाहतिः बचने: भगवान्‌ 
सर्वकर्मसन््यासम्‌ अवोचद्‌ न तु अनात्मज्ञस्य 
अतः च कर्मानुष्ठानकर्मसन््यासयो: भिन्नपुरुष- 
विषयत्वाद्‌ अन्यतरस्य॒प्रशस्यतरत्वबुभुत्सया 


प्रश्न: अनुपपन्नः। 


“कर्मण्यकर्म यः पश्येत्‌ु' इस पदसे लेकर 'स 
युक्त: कृत्त्रकर्मकृत्‌' 'ज्ञानाग्रिदग्धकर्माणम्‌! ' शारीरं 
केवल कर्म कुर्वन्‌' 'यदूच्छालाभसन्तुष्ट: ' 'ब्रह्मार्पणं 
ब्रह्म हवि: ' 'कर्मजान्विद्ध्ि तान्सर्वान्‌' 'सर्व कर्माखिलं 
पार्थ' 'ज्ञानाग्रि: सर्वकर्माणि' 'योगसंन्यस्तकर्माणम्‌' 
यहाँतकके वचनोंसे भगवानने सब कर्मोके संन्यासका 
वर्णन किया। 

तथा 'छित्त्वैनं संशयं योगमातिष्ठ' इस वचनसे 
यह भी कहा कि कर्मानुष्ठानरूप योगमें स्थित हो 
अर्थात्‌ कर्म कर। 

उन दोनोंका, अर्थात्‌ कर्मयोग और कर्मसंन्यासका, 
स्थिति और गतिकी भाँति परस्पर विरोध होनेके 
कारण, एक पुरुषद्वारा एक साथ (उनका) अनुष्ठान 
किया जाना असम्भव है और कालके भेदसे अनुष्ठान 
करनेका विधान नहीं है, इसलिये स्वभावसे ही इन 
दोनोंमेंस किसी एककी ही कर्तव्यता प्राप्त होती है, 
अतएव कर्मयोग और कर्मसंन्यास--इन दोनोंमें जो 
श्रेष्ठटर हो, वही करना चाहिये दूसरा नहीं, ऐसा 
मानता हुआ अर्जुन, दोनोंमेंसे श्रेष्ठठटर साधन पूछनेकी 
इच्छासे 'संन्यासं कर्मणां कृष्ण” इत्यादि वचन 
बोला-- 

पू०-:पूर्वोक्त वचनोंसे तो भगवान्‌ने ज्ञानयोगद्वारा 
आत्मज्ञानीकी निष्ठाका प्रतिपादन करनेकी इच्छासे 
केवल आत्मज्ञानीके लिये ही सब कर्मोका संन्यास 
कहा है, आत्मतत्त्वको न जाननेवालेके लिये नहीं। 
अतः कर्मानुष्ठान और कर्मसंन्यास--यह दोनों भिन्न- 
भिन्न पुरुषोंद्वारा अनुष्ठान किये जानेयोग्य होनेके 
कारण दोनोंमेंसे किसी एककी श्रेष्ठतरता जाननेकी 
इच्छासे प्रश्न करना नहीं बन सकता। 


* शांकरभाष्य अध्याय ५* 


सत्यम्‌ एवं त्वदभिप्रायेण प्रश्नो न उप- 
पद्यते प्रष्ट: स्वाभिप्रायेण पुनः प्रशनो युज्यते 
एवं इति वदाम:। 

कथम्‌-- 

पूर्वोदाहति:ः बचने: भगवता कर्मसन्न्यासस्य 
कर्तव्यतयया  विवक्षितत्वात्‌ू प्राधान्यम्‌, 
अन्तरेण च कर्तारें तस्य कर्तव्यत्वासम्भवात्‌, 
अनात्मविद्‌ अपि कर्ता पक्षे प्राप्त: अनूद्यते एव 
न पुनः आत्मवित्कर्तृकत्वम्‌ एव सन्न्यासस्य 
विवश्षितम्‌ इति। 

एवं मन्वानस्य अर्जुनस्य कर्मानुष्ठानकर्म- 
सन्न्यासयो: अदिद्व॒त्पुरुषकर्तृकत्वम्‌ अपि अस्ति 
इति पूर्वोक्तेन प्रकारेण तयो: परस्परविरोधाद्‌ 
अन्यतरस्य कर्तव्यत्वे प्राप्ते प्रशस्यतरं च 
कर्तव्यं न इतरद्‌ इति प्रशस्यतरविविदिषया 
प्रश्नो न अनुपपन्नः। 

प्रतिवचननवाक्यार्थनिरूपणेन अपि प्रष्ठुः 


अभिप्राय एवम्‌ एवं इति गम्यते। 
कथम्‌-- 
सन्न्यासकर्मयोगौ नि:श्रेयसकरौ तयो: तु 


कर्मयोगो विशिष्यते इति प्रतिवचनम्‌। 

एतद्‌ निरूप्य॑ किमू अनेन आत्म- 
वित्कर्तृकयो: सन्न्यासकर्मयोगयो: नि: श्रेयसकरत्वं 
प्रयोजनम्‌ उक्त्वा तयो: एवं कुतश्चिद्‌ विशेषात्‌ 
कर्मसन्न्यासात्‌ कर्मयोगस्य विशिष्टत्वम्‌ उच्यते 
आहोस्विद्‌ अनात्मवित्कर्तृकयो: सन्न्यास- 
कर्मयोगयो: तद्‌ उभयम्‌ उच्यते इति। 


१४३ 


उ०-- ठीक है, तुम्हारे अभिप्रायसे तो प्रश्न नहीं 
बन सकता; परंतु इसमें हमारा यह कहना है कि प्रश्न- 
कतकि अपने अभिप्रायसे तो प्रश्न बन ही सकता है। 

पू० --सो कैसे हि 

उ०-- पूर्वोक्त बचनोंसे भगवान्‌ने कर्मसंन्यासको 
कर्तव्यरूपसे वर्णन किया है। इससे उसकी प्रधानता 
सिद्ध होती है। किंतु बिना कर्ताके उसकी कर्तव्यता 
असम्भव है [इसलिये एक पक्षमें अज्ञानी भी संन्यासका 
कर्ता हो जाता है, (सुतरां) उसीका अनुमोदन किया 
जाता है,] केवल आत्मज्ञानी-कर्तृक ही संन्यास होता 
है, यह कहना अभीष्ट नहीं है। 

इस प्रकार कर्मानुष्ठान और कर्मसंन्यास--यह 
दोनों अज्ञानीद्वार भी किये जा सकते हैं, ऐसा 
माननेवाले अर्जुनका, दोनोंमेंसे एक श्रेष्ठठटर साधन 
जाननेकी इच्छासे प्रश्न करना, अयुक्त नहीं है। 
क्योंकि पूर्वोक्त प्रकारसे उन दोनोंका परस्पर विरोध 
होनेके कारण दोनोंमेंसे किसी एककी ही कर्तव्यता 
प्राप्त होती है। ऐसा होनेसे जो श्रेष्ठटर हो उसे ही 
करना चाहिये, दूसरेको नहीं। 

उत्तरमें कहे हुए भगवान्‌के वचनोंका अर्थ निरूपण 
करनेसे भी, प्रश्नकर्ताका यही अभिप्राय प्रतीत 
होता है। 

पू० त्ज+ कैसे । 

उ०-- संन्यास और कर्मयोग यह दोनों ही 
कल्याणकारक हैं और उन दोनोंमेंसे कर्मयोग श्रेष्ठ 
है--यह भगवान्‌का उत्तर है। 

इसमें विचारनेकी बात यह है कि इस प्रतिवचनसे 
आतमज्ञानीद्वारा किये हुए संन्यास और कर्मयोगका 
कल्याणकारकतारूप प्रयोजन बतलाकर उन दोनोंमेंसे 
ही किसी विशेषताके कारण, कर्मसंन्यासकी अपेक्षा 
कर्मयोगकी श्रेष्ठता कही गयी है। अथवा अज्ञानीद्वारा 
किये हुए संन्यास और कर्मयोगके विषयमें यह दोनों 
बातें कही गयी हैं। 


श्४डढ 


कि च अतो यदि आत्मवित्कर्तृकयोः 
सन्न्यासकर्मयोगयो: निःश्रेयसकरत्वं तयो: तु 


कर्मसन्न्यासात्‌ कर्मयोगस्य विशिष्टत्वम्‌ उच्यते 


यदि वा अनात्मवित्कर्तृुकयोः: सन्न्यासकर्म- 
योगयो: तद्‌ उभयम्‌ उच्यते इति। 

अन्न उच्यते, आत्मवित्कर्तृकयो: सन्न्यास- 
कर्मयोगयो: असम्भवात्‌ तयो: नि: श्रेयसकरत्व- 
वचन तदीयात्‌ च कर्मसन्न्यासात्‌ कर्मयोगस्य 
विशिष्टत्वाभिधानम्‌ इति एतद्‌ उभयम्‌ 
अनुपपन्नम्‌। 

यदि अनात्मविद: कर्मसन्न्यास: तत्प्रतिकूलः 
च कर्मानुष्ठानलक्षण: कर्मयोग: सम्भवेतां तदा 
तयोः निःश्रेयसकरत्वोक्ति: कर्मयोगस्थ च 
कर्मसन्न्यासाद्‌ विशिष्टत्वाभिधानम्‌ इति एतद्‌ 
उभयम्‌ उपपद्यते। 

आत्मविद: तु सन्न्यासकर्मयोगयो: 
असम्भवात्‌ तयोः निःश्रेयसकरत्वाभिधानं 
कर्मसन्न्यासातू च कर्मयोगो विशिष्यते इति 
च अनुपपन्नम्‌। 

अन्न आह, किम्‌, आत्मविदः सन्न्यासकर्म- 
योगयो: अपि असम्भव आहोस्विद्‌ अन्यतरस्य 
असम्भवो यदा च अन्यतरस्य असम्भव: 
तदा कि कर्मसन्न्यासस्थ उत कर्मयोगस्य इति 
असम्भवे कारणं च वक्तव्यम्‌ इति। 

अन्न उच्यते, आत्मविदो निवृत्तमिथ्याज्ञान- 


त्वात्‌ विपर्ययज्ञानमूलस्य कर्मयोगस्य असम्भव: 
स्यात्‌। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


पू०--इससे क्या मतलब ? चाहे आत्मवेत्ताद्वारा 
किये हुए संन्यास और कर्मयोगकी कल्याणकारकता 
और उन दोनोंमें संन्यासकी अपेक्षा कर्मयोगकी श्रेष्ठता 
कही गयी हो अथवा चाहे अज्ञानीद्वारा किये हुए 
संन्यास और कर्मयोगके विषयमें ही वे दोनों बातें 
कही गयी हों। 

उ०--आत्मज्ञानीकर्तृक कर्मसंन्यास और कर्मयोगका 
होना असम्भव है, इस कारण उन दोनोंको कल्याणकारक 
कहना और उसके किये हुए कर्मसंन्यासकी अपेक्षा 
कर्मयोगको श्रेष्ठ बतलाना, ये दोनों बातें ही नहीं 
बन सकतीं। 

यदि कर्मसंन्यास और उसके विरुद्ध कर्मानुष्ठानरूप 
कर्मयोग इन दोनोंको अज्ञानीकर्तृक मान लिया जाय 
तो फिर इन दोनों साधकोंको कल्याणकारक बताना 
और कर्मसंन्यासकी अपेक्षा कर्मयोगको श्रेष्ठ बतलाना-- 
ये दोनों बातें ही बन सकती हैं। 

परंतु आत्मज्ञानीके द्वारा कर्मसंन्यास और कर्मयोगका 
होना असम्भव है, इस कारण उन्हें कल्याणकारक 
कहना एवं कर्मसंन्यासकी अपेक्षा कर्मयोगको श्रेष्ठ 
बतलाना--े दोनों बातें नहीं बन सकतीं। 

पू०--आत्रमज्ञानीके द्वारा कर्मसंन्‍्यास और कर्मयोग 
दोनोंका ही होना असम्भव है अथवा दोनोंमेंसे किसी 
एकका ही होना असम्भव है ? यदि किसी एकका 
होना ही असम्भव है तो कर्मसंन्यासका होना असम्भव 
है या कर्मयोगका ? साथ ही उसके असम्भव होनेका 
कारण भी बतलाना चाहिये। 

उ०--आत्मज्ञानीका मिथ्या ज्ञान निवृत्त हो जाता 
है, अतः उसके द्वारा विपर्यय-ज्ञाममूलक कर्मयोगका 
होना ही असम्भव है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ५ * 


जन्मादिसर्वविक्रियारहितत्वेन निष्क्रियम्‌ 
आत्मानम्‌ आत्मत्वेन यो वेत्ति यस्य आत्मविदः 
सम्यग्दर्शनेन अपास्तमिथ्याज्ञानस्य निष्क्रियात्म- 
स्वरूपावस्थानलक्षणं सर्वकर्मसन््यासम्‌ 
उक्त्वा, तद्विपरीतस्य मिथ्याज्ञानमूलकर्तृत्वाभि- 
मानपुरःसरस्य सक्रियात्मस्वरूपावस्थानरूपस्य 
शास्त्रे 


आत्मस्वरूपनिरूपण प्रदेशेषु सम्यग्ज्ञानमिथ्या- 


कर्मयोगस्थ इह तत्र॒ तत्र 
ज्ञानतत्कार्यविरोधाद्‌ू अभाव: प्रतिपाद्यते, 
यस्मात्‌, तस्मात्‌ आत्मविदो निवृत्तमिथ्या- 
ज्ञानस्य विपर्ययज्ञानमूल: कर्मयोगो न सम्भवति 
इति युक्तम्‌ उक्त स्यात्‌। 

केषु केषु पुनः आत्मस्वरूपनिरूपण प्रदेशेषु 


आत्मविद: कर्माभाव: प्रतिपाद्यते इति। 

अन्न उच्यते 'अविनाशि तु तद्ठिद्धि' इति 
प्रकृत्य 'य एन वेत्ति हन्तारम्‌' “वेदाविनाशिनं 
नित्यम्‌' इत्यादौ तत्र तत्र आत्मविद: कर्माभाव 


उच्यते। 
ननु च कर्मयोग: अपि आत्मस्वरूप- 


निरूपण प्रदेशेषु तत्र तत्र प्रतिपाद्यत एवं तद्‌ 
यथा 'तस्माद्ुध्यस्व भारत' 'स्वधर्ममपि चावेक्ष्य 


“कर्मण्येवाधिकारस्ते' इत्यादीौ। अतः च कथम्‌ 
आत्मविद: कर्मयोगस्य असम्भव: स्याद्‌ इति। 


अन्न उच्यते सम्यग्ज्ञानमिथ्याज्ञानतत्कार्य- 
विरोधात्‌। 


१४५ 


क्योंकि, जो जन्म आदि समस्त विकारोंसे रहित 
निष्क्रिय आत्माको अपना स्वरूप समझ लेता है, 
जिसने यथार्थ ज्ञानद्वारा मिथ्याज्ञाककों हटा दिया है, 
उस आत्मज्ञानी पुरुषके लिये निष्क्रिय आत्मस्वरूपसे 
स्थित हो जानारूप सर्व कर्मोका संन्यास बतलाकर, 
इस गीताशास्त्रमें जहाँ-तहाँ आत्मस्वरूपसम्बन्धी 
निरूपणके प्रकरणोंमें, यथार्थज्ञान, मिथ्याज्ञान और 
उनके कार्यका परस्पर विरोध होनेके कारण, उपर्युक्त 
संन्याससे विपरीत मिथ्याज्ञाममूलक कर्तृत्व-अभिमानपूर्वक 
सक्रिय आत्मस्वरूपमें स्थित होनारूप कर्मयोगके 
अभावका ही प्रतिपादन किया गया है। इसलिये 
जिसका मिथ्याज्ञान निवृत्त हो गया है, ऐसे आत्मज्ञानीके 
लिये मिथ्याज्ञाममूलक कर्मयोग सम्भव नहीं, यह 
कहना ठीक ही है। 

पू०--आत्मस्वरूपका निरूपण करनेवाले किन- 
किन प्रकरणोंमें ज्ञानीके लिये कर्मोका अभाव 
बताते हैं ? 

उ०--'उस आत्माको तू अविनाशी समझ' 
यहाँसे प्रकरण आरम्भ करके “जो इस आत्माको 
मारनेवाला समझता है' “जो इस अविनाशी नित्य 
आत्माको जानता है' इत्यादि वाक्योंमें जगह-जगह 
ज्ञानीके लिये कर्मोका अभाव कहा है। 

पू०--इस प्रकार तो आत्मस्वरूप निरूपण 
करनेवाले स्थानोंमें जगह-जगह कर्मयोगका भी प्रतिपादन 
किया ही है, जैसे 'इसलिये हे भारत! तू युद्ध कर' 
'स्वधर्मकी ओर देखकर भी तुझे युद्धसे डरना 
उचित नहीं है' 'तेरा कर्ममें ही अधिकार है' इत्यादि। 
अत: आत्मज्ञानीके लिये कर्मयोगका होना असम्भव 
कैसे होगा? 

उ०--क्योंकि सम्यक्‌-ज्ञान, मिथ्याज्ञान और उनके 
कार्यका परस्पर विरोध है। 


१४६ 


'ज्ञानयोगेन साडुख्यानामू' इति अनेन 
साड्ख्यानाम्‌ आत्मतत्त्वविदाम्‌ अनात्मवित्कर्तक- 


कर्मयोगनिष्ठातो निष्क्रियात्मस्वरूपावस्थान- 
लक्षणाया ज्ञानयोगनिष्ठाया: पृथक्‌करणात्‌। 

कृतकृत्यत्वेन आत्मविद: प्रयोजनान्त- 
राभावात्‌। 


“तस्य कार्य न विद्यते' इति कर्तव्यान्तराभाव- 
वचनात्‌ च। 


“न कर्मणामनारम्भात्‌' 'सन्न्यासस्तु महाबाहो 


दुःखमाप्तुमयोगत: ' इत्यादिना च आत्मज्ञानाड़ु- 


त्वेन कर्मयोगस्य विधानात्‌। 

“योगारूढस्य तस्यैव शम: कारणमुच्यते ' इति 
अनेन चर उत्पन्नसम्यग्दर्शनस्य 
कर्मयोगाभाववचनात्‌ । 

'शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्रोति किल्बिषम्‌' 


इति च शरीरस्थितिकारणातिरिक्तस्य कर्मणो 


निवारणात्‌ । 

'नैव किद्धित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्‌' 
इति अनेन च शरीरस्थितिमात्रप्रयुक्तेषु अपि 
दर्शनश्रवणादिकर्मस_ आत्मयाथात्म्यविद: 
करोमि इति प्रत्ययस्य समाहितचेतस्तया सदा 
अकर्तव्यत्वोपदेशात्‌ । 

आत्मतत्त्वविदः सम्यग्दर्शनविरुद्धो मिथ्या- 
ज्ञानहेतुकः कर्मयोग: स्वप्रे अपि न सम्भावयितुं 
शक्यते यस्मात्‌। 


तस्माद्‌ अनात्मवित्कर्तृतयोः: . एवं 
सन्न्यासकर्ममोगयो:. निःश्रेयसकरत्ववचनं 


तदीयात्‌ च कर्मसन्न्यासात्‌ पूर्वोक्तात्मवित्कर्तृक- 
सर्वकर्मसन््यासविलक्षणात्‌ सति एव कर्तृत्व- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


आत्मतत्त्को जाननेवाले सांख्ययोगियोंकी 
निष्क्रिय आत्मस्वरूपसे स्थितिरूप ज्ञानयोगनिष्ठाको 
“ज्ञानयोगेन साड्न्‍ख्यानाम्‌' इस वचनद्वारा अज्ञानियों- 
द्वारा की जानेवाली कर्मयोगनिष्ठासे पृथक्‌ कर 
दिया है। 

कृतकृत्य हो जानेके कारण आत्मज्ञानीके अन्य 
सब प्रयोजनोंका अभाव हो जाता है। 

“उसका कोई कर्तव्य नहीं रहता' इस कथनसे 
ज्ञानीके अन्य कर्तव्योंका अभाव बताया गया है। 

“कर्मोका आरम्भ बिना किये ज्ञाननिष्ठा नहीं 
मिलती' 'हे महाबाहो! बिना कर्मयोगके संन्यास 
प्राप्त करना कठिन है' इत्यादि वचनोंसे कर्मयोगको 
आत्मज्ञानका अड़ बताया गया है। 

'उसी योगारूढ़को उपज्ञम कर्तव्य है' इस 
वचनसे यथार्थ ज्ञानीके लिये कर्मयोगके अभावका 
वर्णन है। 

“केवल शरीरसम्बन्धी कर्म करता हुआ मनुष्य 
पापको प्राप्त नहीं होता' यहाँ भी ज्ञानीके लिये 
शरीर-स्थितिके कारणरूप कर्मोंसे अतिरिक्त कर्मोंका 
निवारण किया गया है। 

तथा “तत्त्ववेत्ता योगी ऐसा माने कि मैं कुछ भी 
नहीं करता' इस कथनसे केवल शरीर-यात्राके लिये 
किये जानेवाले दर्शन, श्रवण आदि कर्मोंमें भी 
यथार्थदर्शीके लिये “मैं करता हूँ” इस प्रत्ययको 
समाहितचित्तद्वारा हटानेका उपदेश है। 

इन सब कारणोंसे आत्मवेत्ता पुरुषके लिये यथार्थ- 
दर्शनसे विरुद्ध तथा मिथ्याज्ञानसे होनेवाला कर्मयोग 
स्वप्रमें भी सम्भव नहीं माना जा सकता। 

इसलिये यहाँ अज्ञानीके संन्यास और कर्मयोगको 
ही कल्याणकारक बताया है और उस अज्ञानीके 
संन्‍्यासकी अपेक्षा ही (कर्मयोगकी श्रेष्ठताका विधान 
है) । अर्थात्‌ जो पहले कहे हुए आत्मज्ञानीके संन्‍्याससे 
विलक्षण है तथा जो कर्तापनके ज्ञानसे युक्त होनेके कारण 


* शांकरभाष्य अध्याय ५ * 


विज्ञाने कर्मंकदेशविषयाद्‌ यमनियमादिसहितत्वेन 


च दुरनुष्ठेयत्वात्‌ सुकरत्वेन च कर्मयोगस्य 


विशिष्टत्वाभिधानम्‌ इति। 
एवं प्रतिवचनवाक्यार्थनिरूपणेन अपि 


पूर्वोक्त: प्रष्ट: अभिप्रायो निश्चीयते इति स्थितम्‌। 

“ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते' इति अत्र ज्ञानकर्मणो: 
सहासम्भवे यत्‌ श्रेय एतयो: तदू मे ब्रूहि इति 
एवं पृष्ठ: अर्जुनेन भगवान्‌ साड्ख्यानां सन्न्यासिनां 
ज्ञानयोगेन निष्ठा पुनः कर्मयोगेन योगिनां निष्ठा 
प्रोक्ता इति निर्णयं चकार। 

न च सन्ऩ्यसनाद एव केवलात्‌ सिद्धि 
समधिगच्छति इति वचनाद्‌ ज्ञानसहितस्य 
सिद्धिसाधनत्वम्‌ इृष्ट कर्मयोगस्य च विधानात्‌। 
ज्ञानरहितः सन्न्यासः श्रेयान्‌ किंवा कर्मयोगः 
श्रेयान्‌ इति एतयो: विशेषबुभुत्सया-- 

अर्जुन उवाच- 


१४७ 


एकदेशीय* कर्मसंन्यास है और यम-नियमादि 
साधनोंसे युक्त होनेके कारण अनुष्ठान करनेमें कठिन है, 
ऐसे संन्यासकी अपेक्षा कर्मयोग सुकर है, अत: उसकी 
श्रेष्ठतगाका विधान है। 

इस प्रकार भगवानद्वारा दिये हुए उत्तरके अर्थका 
निरूपण करनेसे भी प्रश्नकर्ताका अभिप्राय पहले 
बतलाया हुआ ही निश्चित होता है, यह सिद्ध हुआ। 

'ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते' इस श्लोकसे ज्ञान और 
कर्मका एक साथ साधन होना असम्भव समझकर इन 
दोनोंमें जो कल्याणकर है, वह मुझसे कहिये, इस प्रकार 
अर्जुनद्वारा पूछे जानेपर भगवान्‌ने यह निर्णय किया कि 
सांख्ययोगियोंकी अर्थात्‌ संन्यासियोंकी निष्ठा ज्ञानयोगसे 
और योगियोंकी निष्ठा कर्मयोगसे कही गयी है। 

केवल संन्यास करनेमात्रसे ही सिद्धिको प्राप्त नहीं 
होता है, इस वचनसे ज्ञानसहित संन्यासको ही 
सिद्धिका साधन माना है, साथ ही कर्मयोगका भी 
विधान किया है, इसलिये ज्ञानरहित संन्यास कल्याणकर 
है अथवा कर्मयोग, इन दोनोंकी विशेषता जाननेकी 
इच्छासे अर्जुन बोले-- 


सन्ञ्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि। 
यच्छेय एतयोरेके तनमे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌॥ १॥ 


सन्न्यासं परित्यागं कर्मणां शास्त्रीयाणाम्‌ 


आप पहले तो शास्त्रोक्त बहुत प्रकारके अनुष्ठानरूप 


अनुष्ठानविशेषाणां शंससि कथयसि इति एतत्‌। | कर्मोका त्याग करनेके लिये कहते हैं अर्थात्‌ उपदेश 
पुनः योगं च तेषाम्‌ एवं अनुष्ठानम्‌ अवश्य- | करते हैं और फिर उनके अनुष्ठानकी अवश्य- 


कर्तव्यत्वं शंससि। 
अतो मे कतरतू्‌ श्रेय इति संशय: कि 


कर्मानुष्ठानं॑ श्रेयः किंवा तद्धानम्‌ इति। 


कर्तव्यतारूप योगको भी बतलाते हैं। 

इसलिये मुझे यह शड्ढा होती है कि इनमेंसे 
कौन-सा श्रेयस्कर है। कर्मोंका अनुष्ठान करना कल्याणकर 
है अथवा उनका त्याग करना? 


* ऐसे संन्यासमें गृहस्थाश्रमके कर्मोंका तो त्याग है, पर साथ ही संन्यास-आश्रमके कर्मोंमें अभिमान रहता है, इसलिये 


यह एकदेशीय संन्यास है। 


१४८ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


प्रशस्यतरं चर अनुष्ठेयम्‌ अत: च यत्‌ श्रेय: जो श्रेष्ठटर हो उसीका अनुष्ठान करना चाहिये, 
प्रशस्यतरम्‌ एतयो: कर्मसन्न्यासकर्मानुष्ठानयो: | इसलिये इन कर्मसंन्यास और कर्मयोगमें जो श्रेष्ठ हो 
यदनुष्ठानात्‌ श्रेयोउवाप्ति: मम स्याद्‌ इति मन्यसे अर्थात्‌ जिसका अनुष्ठान करनेसे आप यह मानते हैं 


कि मुझे कल्याणकी प्राप्ति होगी, उस भलीभाँति 
तद्‌ एकम्‌ अन्यतरत्‌ सहैकपुरुषानुष्ठेयत्वा- निश्चय किये हुए एक ही अभिप्रायको अलग करके 


सम्भवाद्‌ मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ अभिप्रेत॑ं तब | कहिये; क्योंकि एक पुरुषद्वारा एक साथ दोनोंका 
इति॥ १॥ अनुष्ठान होना असम्भव है॥ १॥ 


स्वाभिप्रायम्‌ आचक्षाणो निर्णयाय-- अर्जुनके प्रश्नका निर्णय करनेके लिये भगवान्‌ 
श्रीभगवान्‌ उवाच-- अपना अभिप्राय बतलाते हुए बोले-- 


सन््यास:. कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ। 
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्ममोगो. विशिष्यते॥ २॥ 


सन्न्यास: कर्मणां परित्याग: कर्मयोग: च | संन्यास-कर्मोका परित्याग और कर्मयोग उनका 
तेषाम्‌ अनुष्ठान तो उभौ अपि निःश्रेयसकरौ | अनुष्ठान करना, ये दोनों ही कल्याणकारक अर्थात्‌ 
निःश्रेयसं मोक्ष कुर्वाति। मुक्तिके देनेवाले हैं। 

ज्ञानोत्पत्तिहेतुत्वेन उभौ यद्यपि नि: श्रेयसकरौ | यद्यपि ज्ञानकी उत्पत्तिमें हेतु होनेसे ये दोनों ही 
तथापि तयो: तु निःश्रेयसहेत्वो: कर्मसन्न्यासात्‌ | कल्याणकारक हैं तथापि कल्याणके उन दोनों कारणोंमें 
केवलातू कर्मयोगो विशिष्यते इति कर्मयोगं | ज्ञारहित केवल संन्यासकी अपेक्षा कर्मयोग श्रेष्ठ है। 


स्तौति॥ २॥ इस प्रकार भगवान्‌ कर्मयोगकी स्तुति करते हैं॥ २॥ 
कस्मात्‌, इति आह-- |  (कर्मयोग श्रेष्ठ) कैसे है ? इसपर कहते हैं-- 


ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काड्क्षति। 
नि््वन्द्री हि महाबाहो सुखं बनन्‍्धात्प्रमुच्यते॥ ३॥ 


ज्ञेयो ज्ञातव्य:ः स कर्मयोगी नित्यसन््यासी | उस कर्मयोगीको सदा संन्यासी ही समझना 
चाहिये कि जो न तो द्वेष करता है और न किसी 
इति, यो न द्वेष्टि किज्जिद्‌ न काड्क्षति, दुःखसुखे | वस्तुकी आकाड्क्षा ही करता है। अर्थात्‌ जो सुख, 
रलेबियों दुःख और उनके साधनोंमें उक्त प्रकारसे राग- 
तत्साधने च एवंविधो यः कर्मणि वर्तमान: | ट्रेघरहित हो गया है, वह कर्ममें बर्तता हुआ भी सदा 

अपि स नित्यसन्न्यासी इति ज्ञातव्य इत्यर्थ:। | संन्यासी ही है ऐसे समझना चाहिये। 
नि््न्द्दो द्वन्द्रवर्जितो हि यस्माद्‌ महाबाहों | क्योंकि हे महाबाहो! राग-द्वेषादि द्वन्द्"ोंसे रहित 
हुआ पुरुष सुखपूर्वक--अनायास ही बन्धनसे मुक्त हो 

सुखं बन्धाद्‌ अनायासेन प्रमुच्यते॥ ३॥ जाता है॥ ३॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ५ * १४९ 


सन्न्यासकर्मयोगयो: भिन्नपुरुषानुष्ठेययो: | भिन्न पुरुषोंद्वारा अनुष्ठान करनेयोग्य परस्पर-विरुद्ध 
विरुद्धयो: फले अपि विरोधो युक्तो न तु | कर्मसंन्यास और कर्मयोगके फलमें भी विरोध होना 
उभयोः निःश्रेयसकरत्वम्‌ एवं इति प्राप्ते इदम्‌ | चाहिये, दोनोंका कल्याणरूप एक ही फल कहना ठीक 


उच्यते-- 


नहीं, इस शझ्जके प्राप्त होनेपर यह कहा जाता है-- 


साड्ख्ययोगौ पृथग्बाला: प्रवदन्ति न पण्डिताः। 


एकमप्यास्थितः 


साड्ख्ययोगौ पृथग्‌ विरुद्धभिन्नफलो बाला: 


प्रवदन्‍्ति न पण्डिता:। 

पण्डिताः तु ज्ञानिन एकं फलम्‌ अविरुद्धम्‌ 
इच्छन्ति। 

कथम्‌ एकम्‌ अपि साड्ख्ययोगयो: सम्यग्‌ 
आस्थित: सम्यगू अनुष्ठितवान्‌ इत्यर्थ:, उभयो: 
विन्दते फलम्‌। 

उभयो: तद्‌ एवं हि निः श्रेयसं फलम्‌ अतो 
न फले विरोध: अस्ति। 

ननु सन्न्यासकर्मयोगशब्देन प्रस्तुत्य 
साड्ख्ययोगयो: फलैकत्वं कथम्‌ इह अप्रकृतं 
ब्रवीति। 

न एष दोष:, यद्यपि अर्जुनेन सन्न्यासं कर्मयोगं 
च केवलम्‌ अभिप्रेत्य प्रश्न कृत:, भगवान्‌ तु 
तदपरित्यागेन एवं स्वाभिप्रेत॑ च विशेषं 
संयोज्य शब्दान्तरवाच्यतया प्रतिवचन ददौ, 
साड्ख्ययोगौ इति। 

तौ एवं सन्न्यासकर्मयोगौ ज्ञानतदुपायसम- 
बुद्धित्वादिसंयुक्ती साड्ख्ययोगशब्दवाच्यौ 
इति भगवतो मतम्‌ अतो न अप्रकृतप्रक्रिया 
इति॥ ४॥ 


सम्यगुभयोर्विन्दतदय. फलम्‌॥ ४॥ 


बालबुद्धिवाले ही सांख्य और योग--इन दोनोंको 
अलग-अलग विरुद्ध फलदायक बतलाते हैं, 
पण्डित नहीं। 

ज्ञानी--पण्डितजन तो दोनोंका अविरुद्ध और 
एक ही फल मानते हैं। 

क्योंकि सांख्य और योग--इन दोनोंमेंसे एकका 
भी भलीभाँति अनुष्ठान कर लेनेवाला पुरुष दोनोंका 
फल पा लेता है। 

कारण दोनोंका वही (एक) कल्याणरूप (परमपद) 
फल है, इसलिये फलमें विरोध नहीं है। 

पू०--' संन्यास! और “कर्मयोग” इन शब्दोंसे 
प्रकरण उठाकर फिर यहाँ प्रकरणविरुद्ध सांख्य और 
योगके फलकी एकता कैसे कहते हैं ? 

उ०--यह दोष नहीं है। यद्यपि अर्जुनने केवल 
संन्यास और कर्मयोगको पूछनेके अभिप्रायसे ही प्रश्न 
किया था, परंतु भगवानने उसके अभिप्रायको न 
छोड़कर ही अपना विशेष अभिप्राय जोड़ते हुए 
'सांख्य” और 'योग' ऐसे इन दूसरे शब्दोंसे उनका 
वर्णन करके उत्तर दिया है। 

क्योंकि वे संन्यास और कर्मयोग ही (क्रमानुसार) 
ज्ञाससे और उसके उपायरूप समबुद्धि आदि भावोंसे 
युक्त हो जानेपर सांख्य और योगके नामसे कहे जाते 
हैं, यह भगवान्‌का मत है, अत: यह वर्णन प्रकरणविरुद्ध 
नहीं है॥ ४॥ 


१७५० 


एकस्य अपि सम्यगू अनुष्ठानातू कथम्‌ 
उभयो: फल विन्दते, इति उच्यते-- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


एकका भी भली प्रकार अनुष्ठान कर लेनेसे दोनों- 
का फल कैसे पा लेता है ? इसपर कहा जाता है-- 


यत्साड्ख्ये: प्राप्पते स्थान तद्योगैरपि गम्यते। 
एकं साडुख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति॥ ५॥ 


यत्‌ साड्ख्यै: ज्ञाननिष्ठे: सन्न्यासिभिः प्राप्यते 


स्थानं मोक्षाख्यं तद्‌ योगैः अपि। 
ज्ञानप्राप्त्युपायत्वेन ईश्वेर समर्प्य कर्माणि 

आत्मनः फलम्‌ अनभिसन्धाय अनुतिष्ठन्ति ये ते 

योगिनः तैः अपि परमर्थज्ञानसन्न्यासप्राप्तिद्वारेण 


गम्यते इति अभिप्राय: । 
अत एक॑ साड्ख्यं योगं च यः पश्यति 


फलैकत्वात्‌ स सम्यक्‌ पश्यति इत्यर्थ:॥ ५॥ 


एवं तहिं योगात्‌ सन्न्यास एवं विशिष्यते, 
कथं तहिं इदम्‌ उक्तम्‌ 'तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्‌ 
कर्मयोगो विशिष्यते' इति। 

श्रुणु तत्र कारणम्‌ू। त्वया पृष्ठ केवलं 
कर्मसन्न्यासं कर्मयोगं च अभिप्रेत्य तयो: अन्यतरः 
कः श्रेयान्‌। तदनुरूपं प्रतिवचनं मया उक्त 
कर्मसन्न्यासात्‌ कर्मयोगो विशिष्यते इति ज्ञानम्‌ 
अनपेक्ष्य। 


ज्ञानापेक्ष: तु सन््यास: साड्ख्यम्‌ इति मया 
अभिप्रेत:। परमार्थयोग: च स एव। 


यः तु कर्मयोगो वैदिक: स तादर्थ्याद्‌ योग: 
सन्न्यास इति च उपचर्यते। कथं तादर्थ्यम्‌, इति 


उच्यते-- 


सांख्ययोगियोंद्वारा अर्थात्‌ ज्ञाननिष्ठायुक्त संन्यासियोंद्वारा 
जो मोक्ष नामक स्थान प्राप्त किया जाता है वही 
कर्मयोगियोंद्वारा भी (प्राप्त किया जाता है)। 

जो पुरुष अपने लिये (कर्मोका) फल न चाहकर 
सब कर्म ईश्वरमें अर्पण करके और उसे ज्ञानप्राप्तिका 
उपाय मानकर उनका अनुष्ठान करते हैं वे योगी हैं, 
उनको भी परमार्थ-ज्ञानरूप संन्यासप्राप्तिके द्वारा (वही 
मोक्षरूप फल) मिलता है। यह अभिप्राय है। 

इसलिये फलमें एकता होनेके कारण जो 
सांख्य और योगको एक देखता है वही यथार्थ 
देखता है॥ ५॥ 


पू०--यदि ऐसा है तब तो कर्मयोगसे कर्मसंन्यास 
ही श्रेष्ठ है, फिर यह कैसे कहा कि “उन दोनोंमें 
कर्मसंन्यासकी अपेक्षा कर्मयोग श्रेष्ठ है ?' 

उ०--उसमें जो कारण है सो सुनो, तुमने केवल 
कर्मसंन्यास और केवल कर्मयोगके अभिप्रायसे 
पूछा था कि उन दोनोंमें कौन-सा एक कल्याण- 
कारक है ? उसीके अनुरूप मैंने यह उत्तर दिया कि 
ज्ञानरहित कर्मसंन्यासकी अपेक्षा तो कर्मयोग ही 
श्रेष्ठ है। 

क्योंकि ज्ञानसहित संन्यासको तो मैं सांख्य मानता 
हूँ और वही परमार्थयोग भी है। 

जो वैदिक (निष्काम) कर्मयोग है वह तो उसी 
ज्ञानयोगका साधन होनेके कारण गौणरूपसे योग और 
संन्यास कहा जाने लगा है। वह उसीका साधन कैसे 
है ? सो कहते हैं-- 


* शांकरभाष्य अध्याय ५ * 


सऩ््यासस्तु महाबाहो 


१५१ 


दुःखमाप्तुमयोगतः । 


योगयुक्तो मुनिर्ब्ब्य न चिरेणाधिगच्छति॥ ६॥ 


सन्न्यास: तु पारमार्थिको दुःखम्‌ आएु प्राप्तुम्‌ 
अयोगतो योगेन विना। 

योगयुक्तो बैदिकेन कर्मयोगेन ईश्वरसमर्पित- 
रूपेण फलनिरपेक्षेण युक्तो मुनि: मननाद्‌ ईश्वर- 
स्वरूपस्य मुनि: ब्रह्म परमात्मज्ञानलक्षणत्वात्‌ 
प्रकृतः सन्न्यासो ब्रह्म उच्यते “न्यास इति ब्रह्म 
ब्रह्म हि पर:” (ना० उ० २। ७८) इति श्रुतेः। 
ब्रह्म परमार्थसन्न्यासं परमात्मज्ञाननिष्ठा लक्षणं न 
चिरेण क्षिप्रम्‌ एव अधिगच्छति प्राप्रोति अतो मया 
उक्तम्‌ 'कर्मयोगो विशिष्यते' इति॥ ६॥ 


यदा पुनः अयं सम्यग्दर्शनप्राप्त्युपाय- 
त्वेन-- 


बिना कर्मयोगके पारमार्थिक संन्यास प्राप्त होना 
कठिन है-दुष्कर है। 

तथा फल न चाहकर ईश्वर-समर्पणके भावसे 
किये हुए वैदिक कर्मयोगसे युक्त हुआ, ईश्वरके 
स्वरूपका मनन करनेवाला मुनि, ब्रह्मको अर्थात्‌ 
परमात्मज्ञाननिष्ठारूप पारमार्थिक संन्यासको, शीघ्र ही 
प्राप्त कर लेता है, इसलिये मैंने कहा कि 'कर्मयोग श्रेष्ठ 
है'। परमात्मज्ञानका सूचक होनेसे प्रकरणमें वर्णित 
संन्यास ही ब्रह्म नामसे कहा गया है, तथा “संन्यास ही 
ब्रह्म है और ब्रह्म ही पर है' इस श्रुतिसे भी यही बात 
सिद्ध होती है ॥ ६॥ 


जब यह पुरुष सम्यक्‌ ज्ञानप्राप्तिकि उपायरूप-- 


योगयुक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रिय: । 


सर्वभूतात्मभूतात्मा 


योगेन युक्तो योगयुक्तो विशुद्धात्मा विशुद्ध- 
सत्त्वो विजितात्मा विजितदेहो जितेन्द्रिय: 
च, सर्वभूतात्मभूतात्मा सर्वेषां ब्रह्मादीनां 
स्तम्बपर्यन्तानां भूतानामू आत्मभूत आत्मा 
प्रत्यक्चेतनो यस्य स॒ सर्वभूतात्मभूतात्मा 
सम्यग्दर्शी इत्यर्थ:। 

स तत्र एवं वर्तमानो लोकसड्ग्रहाय कर्म 
कुर्बन्‌ अपि न लिप्यते न कर्मभिः बध्यते 
इत्यर्थ:॥ ७॥ 


न च असो परमार्थतः करोति अतः:-- 


कुर्वन्नपि न लिप्यते॥ ७॥ 


योगसे युक्त, विशुद्ध  अन्तःकरणवाला, 
विजितात्माशरीरविजयी, जितेन्द्रिय. और सब 
भूतोंमें अपने आत्माको देखनेवाला अर्थात्‌ जिसका 
अन्तरात्मा ब्रह्मासे लेकर स्तम्बपर्यन्त सम्पूर्ण 
भूतोंका आत्मरूप हो गया हो; ऐसा, यथार्थ ज्ञानी हो 
जाता है। 

तब इस प्रकार स्थित हुआ वह पुरुष लोकसंग्रहके 
लिये कर्म करता हुआ भी उनसे लिप्त नहीं होता 
अर्थात्‌ कर्मोंसे नहीं बँधता॥ ७॥ 


| वास्तवमें वह कुछ करता भी नहीं है, इसलिये-- 


नेव किख्िित्करोमीति युक्तो मनन्‍्येत तत्त्ववित्‌। 


१५२ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


न एव किश्ञित्‌ करोमि इति युक्त: समाहितः आत्माके यथार्थ स्वरूपका नाम तत्त्व है उसको 
सन्‌ मन्येत चिन्तयेत्‌ तत्त्वविद्‌ आत्मनो याथात्म्यं | जाननेवाला तत्त्वज्ञानी-परमार्थदर्शी, समाहित होकर ऐसे 
तत्त्वं वेत्ति इति तत्त्ववित्‌ परमार्थदर्शी इत्यर्थ: । | माने कि मैं कुछ भी नहीं करता। 


कदा कथं वा तत्त्वम्‌ अवधारयनू मन्येत तत््वको समझकर कब और किस प्रकार ऐसे 


इति उच्यते-- माने ? सो कहते हैं-- 
पश्यज्श्रण्वन्स्पृशअ्िष्नन्नएनन्गच्छन्स्वपज्ध्वसन्‌ू. ॥८॥ 
प्रलपन्विसूजन्गृह्नन्रुन्मिषन्निमिषन्नपि । 
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थपु वर्तत इति धारयनू॥ ९॥ 
मन्येत इति पूर्वेण सम्बन्ध:। (देखता, सुनता, छूता, सूँघता, खाता, चलता, 


सोता, श्वास लेता, बोलता, त्याग करता, ग्रहण करता 
तथा आँखोंको खोलता और मूँदता हुआ भी इन्द्रियाँ 
इन्द्रियोंके विषयमें बर्त रही हैं ऐसे समझकर) ऐसे 
माने कि 'मैं कुछ भी नहीं करता।' इस प्रकार इसका 
पहलेके आधे श्लोकसे सम्बन्ध है। 
यस्य एवं तत्त्वविदः सर्वकार्यकरणचेष्टासु | जो इस प्रकार तत्त्वज्ञानी है अर्थात्‌ सब इन्द्रियाँ 
कर्मसु अकर्म एवं पश्यतः सम्यग्दर्शिन: तस्य | और अन्तःकरणोंकी चेष्टारूप कर्मोमें अकर्म देखनेवाला 
सर्वकर्मसन््यासे एव अधिकार: कर्मण: अभाव- | है, वह अपनेमें कर्मोका अभाव देखता है, इसलिये उस 
दर्शनात्‌। यथार्थ ज्ञानीका सर्वकर्मसंन्यासमें ही अधिकार है। 
न हि मृगतृष्णिकायाम्‌ उदकबुद्धया पानाय | क्‍योंकि मृगतृष्णिकामें जल समझकर उसको 
पीनेके लिये प्रवृत्त हुआ मनुष्य उसमें जलके अभावका 
ज्ञान हो जानेपर फिर भी वही जल पीनेके लिये प्रवृत्त 
प्रयोजनाय प्रवर्तते॥ ८-९॥ नहीं होता॥ ८-९॥ 


प्रवृत्त उदकाभावज्ञाने अपि तत्र एवं पान- 


यः तु पुनः अतत्त्ववितू प्रवृत्तः च। परंतु जो तत्त्वज्ञानी नहीं है और कर्मयोगमें लगा 
कर्मयोगे-- हुआ है (यानी)-- 

ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सड़ँ त्यक्त्वा करोति यः। 

लिप्यते न स॒ पापेन पद्दापत्रमिवाम्भसा॥ १०॥ 

ब्रह्मणि ईश्वेर आधाय निन्षिप्य तदर्थ करोमि | जो 'स्वामीके लिये कर्म करनेवाले नौकरकी 
भाँति मैं ईश्वरके लिये करता हूँ” इस भावसे सब 


कर्मोको ईश्वरमें अर्पण करके यहाँतक कि मोक्षरूप 
अपि फले सऊ़ त्यक्त्वा करोति य: सर्वकर्माणि। | फलकी भी आसक्ति छोड़कर कर्म करता है। 


इति भृत्य इव स्वाम्यर्थ सर्वाणि कर्माणि मोक्षे 


* शांकरभाष्य अध्याय ५* १०३ 


वह, जैसे कमलका पत्ता जलमें रहकर भी 
उससे लिप्त नहीं होता, वैसे ही पापोंसे लिप्त नहीं 
होता॥ १०॥ 


लिप्यते न स पापेन न सम्बध्यते पद्मपत्रम्‌ 


इव अम्भसा उदकेन॥ १०॥ 


उसके कर्मोंका फल तो केवल अन्त:करणकी 
शुद्धिमात्र ही होता है, क्योंकि-- 


केवल सत्त्वशुद्द्रिमात्रफलम्‌ एव तस्य कर्मण: 
स्यातू, यस्मात्‌-- 


कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियरपि। 

योगिन:ः कर्म कुर्वन्ति सड़ त्यक्त्वात्मशुद्धये॥ ११॥ 

कायेन देहेन मनसा बुद्धया चर केवलै:| योगी लोग केवल यानी “मैं सब कर्म ईश्वरके 
ममत्ववर्जितै: ईश्वराय एवं कर्म करोमि न मम | लिये ही करता हूँ, अपने फलके लिये नहीं।' इस 
फलाय इति ममत्वबुद्धिशून्यैः इन्द्रियेः अपि, भावसे जिनमें ममत्वबुद्धि नहीं रही है ऐसे शरीर, मन, 


े अप परत्मिक बुद्धि और इन्द्रियोंसे फलविषयक आसक्तिको छोड़कर 
केवलशब्द: कायादिभिः अपि प्रत्येक॑ सम्बध्यते न 


सर्वव्यापारेषु ममतावर्जनाय, योगिन: कर्मिण: | लिये कर्म करते हैं। सभी क्रियाओंमें ममताका निषेध 
कर्म कुर्वन्ति सद्ढंं त्यक्तवा फलविषयम्‌ आत्मशुद्धये | करनेके लिये 'केवल' शब्दका काया आदि सभी 


सत्त्वशुद्धये इत्यर्थ:। शब्दोंके साथ सम्बन्ध है। 

तस्मात्‌ तत्र एव तव अधिकार इति कुरु तेरा भी उसीमें अधिकार है, इसलिये तू भी कर्म 
कर्म एव॥ ११॥ ही कर॥ ११॥ 

यस्मात्‌ च-- |. क्‍्योंकि-- 


युक्त: कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्‌। 
अयुक्त: कामकारेण फले सक्तो निबध्यते॥ १२॥ 


युक्त ईश्वराय कर्माण न मम फलाय इति | “सब कर्म ईश्वरके लिये ही हैं, मेरे फलके लिये 
एवं समाहितः सन्‌ कर्मफलं त्यक्त्वा परित्यज्य | नहीं इस प्रकार निश्चयवाला योगी, कर्मफलका त्याग 
शान्ति मोक्षाख्याम्‌ आप्रोति नैष्टिकीं निष्ठायां | करके ज्ञाननिष्ठामें होनेवाली मोक्षरूप परम शान्तिको 
भवाम्‌। प्राप्त हो जाता है। 
सत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिसर्वकर्मसन्न्यासज्ञान- यहाँ पहले अन्त:ःकरणकी शुद्धि, फिर ज्ञानप्राप्ति, 
फिर सर्व-कर्म-संन्यासरूप ज्ञाननिष्ठाकी प्राप्ति--इस 
प्रकार क्रमसे परम शान्तिको प्राप्त होता है, इतना 
निष्ठाक्रमेण इति वाक्यशेषः। वाक्य अधिक समझ लेना चाहिये। 


श्ण्डे 

यः तु पुनः अयुक्त: असमाहितः कामकारेण 
करणं कार: कामस्य कार: कामकारः तेन 
कामकारेण कामप्रेरिततया इत्यर्थ:। मम फलाय 
इदं करोमि कर्म इति एवं फले सक्तो निबध्यते। 
अतः त्वं युक्तो भव इत्यर्थ:॥ १२॥ 


यः तु परमार्थदर्शी सः-- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


परंतु जो अयुक्त है अर्थात्‌ उपर्युक्त निश्चयवाला 
नहीं है वह कामकी प्रेरणासे "अपने फलके लिये यह 
कर्म मैं करता हूँ” इस प्रकार फलमें आसक्त होकर 
बँधता है। इसलिये तू युक्त हो अर्थात्‌ उपर्युक्त 
निश्चयवाला हो, यह अभिप्राय है। करणका नाम कार 
है, कामके करणका नाम कामकार है, उसमें तृतीया 
विभक्ति जोड़नेसे कामके कारणसे अर्थात्‌ 'कामकी 
प्रेरणासे' यह अर्थ हुआ॥ १२॥ 


परंतु जो यथार्थ ज्ञानी है वह-- 


सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी। 


नवद्वारे पुरे देही नेव 
सर्वाणि कर्माणि सर्वकर्माणि सन्न्यस्य परित्यज्य 
नित्य॑ नेमित्तिकं काम्यं प्रतिषिद्धं च सर्वकर्माणि 
तानि मनसा विवेकबुद्धया कर्मादौ अकर्म- 
सन्दर्शनेन सन्त्यज्य इत्यर्थ:, आस्ते तिष्ठति सुखम्‌। 
त्यक्तवाडमनःकायचेष्टो निरायास: प्रसन्नचित्त 
आत्मन: अन्यत्र निवृत्तबाहसर्वप्रयोजन इति 


सुखम्‌ आस्ते इति उच्यते। 

वशी जितेन्द्रिय इत्यर्थल, क्व कथम्‌ आस्ते 
इति आह-- 

नवद्वारे पुरे सप्त शीर्षण्यानि आत्मन 


उपलब्धिद्वाराणि अर्वाग्‌ द्वे मूत्रपुरीषविसर्गार्थ 
तेैः द्वारैः नवद्वारं पुरम्‌ उच्यते। शरीर पुरम्‌ इव 
पुरम्‌ आत्मैकस्वामिकम्‌, तदर्थप्रयोजने: च 
इन्द्रियमनोबुद्धिविषय: अनेकफलविज्ञानस्य 
उत्पादक: पौरै: इव अधिष्टठितम्‌, तस्मिन्‌ नवद्वारे 
पुरे देही सर्व कर्म सन्न्यस्य आस्ते। 


कुर्वन्न कारयनू॥ १३॥ 


(वशी--जितेन्द्रिय पुरुष) समस्त कर्मोको मनसे 
छोड़कर अर्थात्‌ नित्य, नैमित्तिक, काम्य और निषिद्ध-- 
इन सब कर्मोको कर्मादिमें अकर्म-दर्शनरूप विवेक- 
बुद्धिके द्वारा त्यागकर सुखपूर्वक स्थित हो जाता है। 

मन, वाणी और शरीरकी चेष्टाको छोड़कर, 
परिश्रमरहित, प्रसन्नचित्त और आत्मासे अतिरिक्त 
अन्य सब बाह्य प्रयोजनोंसे निवृत्त हुआ (वह) 
सुखपूर्वक स्थित होता है, ऐसे कहा जाता है। 

वशी--जितेन्द्रिय पुरुष कहाँ और कैसे रहता है ? 
सो कहते हैं-- 

नौ द्वारवाले पुरमें रहता है। अभिप्राय यह कि दो 
कान, दो नेत्र, दो नासिका और एक मुख-शब्दादि 
विषयोंको उपलब्ध करनेके ये सात द्वार शरीरके 
ऊपरी भागमें हैं और मल-मूत्रका त्याग करनेके लिये 
दो नीचेके अड़में हैं, इन नौ द्वारोंबाला शरीर पुर 
कहलाता है। शरीर भी एक पुरकी भाँति पुर है, 
जिसका स्वामी आत्मा है, उस आत्माके लिये ही 
जिनके सब प्रयोजन हैं एवं जो अनेक फल और 
विज्ञानके उत्पादक हैं, उन इन्द्रिय, मन, बुद्धि और 
विषयरूप पुरवासियोंसे जो युक्त है, उस नौ द्वारवाले 
पुरमें देही सब कर्मोको छोड़कर रहता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ५* 


कि विशेषणेन, सर्वो हि देही सन्न्यासी 
असन्न्यासी वा देहे एवं आस्ते, तत्र अनर्थक॑ 
विशेषणम्‌ इति। 


उच्यते यः तु अज्ञो देही देहेन्द्रियसड्भात- 


मात्रात्मदर्शी स सर्वो गेहे भूमी आसने वा आसे 


इति मन्यते। न हि देहमात्रात्मदर्शिनो गेहे इव 


देहे आसे इति प्रत्ययः सम्भवति। 
देहादिसद्भतव्यतिरिक्तात्मदर्शिन: तु देहे 


आसे इति प्रत्यय उपपद्यते। 

परकर्मणां च परस्मिन्‌ आत्मनि अविद्यया 
अध्यारोपितानां विद्यया विवेकज्ञानेन मनसा 
सन्न्यास उपपद्यते। 


उत्पन्नविवेकज्ञानस्य सर्वकर्मसनज््यासिन: अपि 
गेहे इब देहे एवं नवद्वारे परे आसनम्‌ 


प्रारब्धफलकर्मसंस्कारशेषानुवृत्त्या देहे एव 


विशेषविज्ञानोत्पत्ते: । 
देहे एव आस्ते इति अस्ति एव विशेषणफलं 


विद्वददिद्व त्प्रत्ययभेदापेक्षत्वात्‌ । 

यद्यपि कार्यकरणकर्माणि अविद्यया आत्मनि 
अध्यारोपितानि सन्न्यस्य आस्ते इति उक्त तथापि 
आत्मसमवायि तु कर्तृत्वं कारयितृत्वं च स्याद्‌ 


इति आश्रय आह-- 
न एव कुर्वन्‌ स्वयं न कार्यकरणानि कारयन्‌ 


क्रियासु प्रवर्तयन्‌। 


श्ण७ 


पू०--इस विशेषणसे क्या सिद्ध हुआ ? संनन्‍्यासी 
हो चाहे असंन्यासी, सभी जीव शरीरमें ही रहते हैं। 
इस स्थलमें विशेषण देना व्यर्थ है। 

उ०--जो अज्ञानी जीव शरीर और इन्द्रियोंके 
संघातमात्रको आत्मा माननेवाले हैं। वे सब “घरमें 
भूमिपर या आसनपर बैठता हूँ! ऐसे ही माना करते 
हैं; क्योंकि देहमात्रमें आत्मबुद्धियुक्त अज्ञानियोंको 
“घरकी भाँति शरीरमें रहता हूँ” यह ज्ञान होना 
सम्भव नहीं। 

परंतु 'देहादिसंघातसे आत्मा भिन्न है' ऐसा 
जाननेवाले विवेकीको “मैं शरीरमें रहता हूँ” यह 
प्रतीति हो सकती है। 

तथा निर्लेप आत्मामें अविद्यासे आरोपित जो परकीय 
(देह-इन्द्रियादिके) कर्म हैं, उनका विवेक-विज्ञानरूप 
विद्याद्वारा मनसे संन्यास होना भी सम्भव है। 

जिससे विवेक-विज्ञान उत्पन्न हो गया है ऐसे 
सर्वकर्मसंन्यासीका भी घरमें रहनेकी भाँति नौ 
द्वारवाले शरीररूप पुरमें रहना प्रारब्ध-कर्मोंके 
अवशिष्ट संस्कारोंकी अनुवृत्तिसे बन सकता है; 
क्योंकि शरीरमें ही प्रारब्धभलभोगका विशेष ज्ञान 
होना सम्भव है। 

अत: ज्ञानी और अज्ञानीकी प्रतीतिके भेदकी 
अपेक्षासे 'देहे एव आस्ते”! इस विशेषणका फल 
अवश्य ही है। 

यद्यपि “कार्य, करण और कर्म जो अविद्यासे 
आत्मामें आरोपित हैं उन्हें छोड़कर रहता है' ऐसा 
कहा है तथापि आत्मासे नित्य सम्बन्ध रखनेवाले 


कर्तापन और करानेकी प्रेरकता--ये दोनों भाव तो उस 
(आत्मा)-में रहेंगे ही। इस शड्भापर कहते हैं-- 

स्वयं न करता हुआ और शरीर-इन्द्रियादिसे न 
करवाता हुआ अर्थात्‌ उनको कर्मॉमें प्रवृत्त न करता 
हुआ (रहता है)। 


१५६ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


कि यत्‌ तत्‌ कर्तृत्वं कारयितृत्वं च देहिन: | पू०--जैसे गमन करनेवालेकी गति गमनरूप 
स्वात्ससमवायि सत्‌ सन्न्यासाद्‌ू न भवति | व्यापारका त्याग करनेसे नहीं रहती, वैसे ही आत्मामें 
यथा गच्छतो गतिः गमनव्यापारपरित्यागे | जो कर्तृत्व और कारयितृत्व हैं वह क्‍या आत्माके 
न स्यात्‌ तद्बगत्‌ू, कि वा स्वत एवं आत्मनो | नित्य सम्बन्धी होते हुए ही संन्याससे नहीं रहते ? 
नास्ति इति। अथवा स्वभावसे ही आत्मामें नहीं हैं ? 

अत्र उच्यते न अस्ति आत्मनः स्वतः कर्तृत्व | 3उ०--आत्मामें कर्तृत्व और कारयितृत्व स्वभावसे 
कारयितृत्वं च। उक्त हि--' अविकार्यो्यमुच्यते' | ही नहीं हैं; क्योंकि “यह आत्मा विकाररहित कहा 
“शरीरस्थो5पि कौन्तेय न करोति न लिप्यते' इति। जाता है।' 'हे कौन्तेय! यह आत्मा शरीरमें स्थित हुआ 
भी न करता है और न लिप्त होता है।' ऐसा कह चुके 
हैं एवं 'ध्यान करता हुआ-सा, क्रिया करता हुआ- 
च श्रुतेः॥ १३॥ सा।' इस श्रुतिसे भी यही सिद्ध होता है॥ १३॥ 


*ध्यायतीव लेलायतीव' (बु० उ० ४। ३। ४) इति 


न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः। 
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु  प्रवर्तते॥ १४॥ 


न कर्तृत्व॑ कुरू इति न अपि कर्माणि| देहादिका स्वामी आत्मा न तो “तू अमुक कर्म 
कर' इस प्रकार लोगोंके कर्तापनको उत्पन्न करता है, 
और न रथ, घट,महल आदि कर्म जो अत्यन्त हृष्ट हैं 
उत्पादयति प्रभु: आत्मा, न अपि रथादिकृतवतः | उनको रचता है तथा न रथादि बनानेवालेका उसके 
तत्फलेन संयोगं न कर्मफलसंयोगम्‌ । कर्म-फलके साथ संयोग ही रचता है-- 

यदि किझ्चनिद्‌ अपि स्वतो न करोति न| यदि यह देहादिका स्वामी आत्मा स्वयं कुछ भी 
कारयति च देही कः तरह कुर्वन्‌ कारयन्‌ च | नहीं करता-कराता, तो फिर यह सब कौन कर रहा 
प्रवर्तते इति उच्यते। और करा रहा है? इसपर कहते हैं-- 

स्वभाव: तु स्‍्वो भावः स्वभावः | स्वभाव ही बर्तता है अर्थात्‌ जो अपना भाव है, 
अविद्या जिसका स्वरूप है, जो 'दैवी हि' इत्यादि 
श्लोकोंसे आगे कही जानेवाली है, वह प्रकृति यानी 
इत्यादिना वशक्ष्यमाणा॥ १४॥ माया ही सब कुछ कर रही है॥ १४॥ 


रथघटप्रासादादीनि ईप्सिततमानि लोकस्य सृजति 


अविद्यालक्षणा प्रकृति: माया प्रवर्तते 'दैवी हि ' 


परमार्थतः तु-- | वास्तवमें तो-- 


नादत्ते कस्यचित्पापं न चेव सुकृतं विभुः। 
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुहान्ति जन्तवः॥ १५७॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ५* १५७ 


न आदत्ते न च गृह्ाति भक्तस्य अपि| विभु (सर्वव्यापी परमात्मा) किसी भक्तके पापको 
कस्यचित्‌ पाप॑ न च एवं आदत्ते सुकृतं भक्तेः | भी ग्रहण नहीं करता और भक्तोंद्वारा अर्पण किये हुए 
प्रयुक्ते विभु:। सुकृतको भी वह नहीं लेता। 

किमर्थ तहिं भक्तेः पूजादिलक्षणं | तो फिर भक्तोंद्वारा पूजा आदि अच्छे कर्म एवं 
यागदानहोमादिक॑ च सुकृतं प्रयुज्यते, इति | यज्ञ, दान, होम आदि सुकृत कर्म किस लिये अर्पण 
आह-- किये जाते हैं ? इसपर कहते हैं-- 

अज्ञानेन आवृतं ज्ञानं विवेकविज्ञानं तेन। जीवोंका विवेक-विज्ञान अज्ञानसे ढका हुआ है। 
मुह्यन्ति करोमि कारयामि भोक्ष्ये भोजयामि | इस कारण अविवेकी--संसारी जीव ही “करता हूँ', 
इति एवं मोहं गच्छन्ति अविवेकिनः संसारिणो | “कराता हूँ', 'खाता हूँ", 'खिलाता हूँ” इस प्रकार 
जन्तव:॥ १५॥ मोहको प्राप्त हो रहे हैं॥ १५॥ 


ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मन:। 

तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्‌॥ १६॥ 

ज्ञानेन तु येन अज्ञानेन आवृता मुहान्ति | जिन जीवोंके अन्तःकरणका वह अज्ञान, जिस 
जन्तवः तद्‌ अज्ञानं येषां जन्तूनां विवेकज्ञानेन | अंज्ञाससे आच्छादित हुए जीव मोहित होते हैं, 


आत्मविषयेण नाशितम्‌ आत्मनो भवति, तेषाम्‌ आत्मविषयक विवेक-ज्ञानह्वारा नष्ट हो जाता है, 


आदिल्यचद आदित्य: $ रूपजातम्‌ उनका वह ज्ञान सूर्यकी भाँति उस परम परमरर्थतत्त्वको 
जल को अम आज ०90 प्रकाशित कर देता है अर्थात्‌ जैसे सूर्य समस्त 


अवभासयति तद्दद्‌ ज्ञानं ज्ञेयं वस्तु सर्व | रूपमात्रको प्रकाशित कर देता है वैसे ही उनका ज्ञान 
प्रकाशयति तत्परं परमार्थतत्त्वम्‌॥ १६॥ समस्त ज्ञेय वस्तुको प्रकाशित कर देता है॥ १६॥ 


यतू परं ज्ञानं प्रकाशितम्‌-- | जो प्रकाशित हुआ परमज्ञान है-- 


तदबुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः । 
गच्छन्त्यपुनरावृत्ति ज्ञाननिर्धूतकल्मषा: ॥ १७॥ 


तस्मिन्‌ गता बुद्धिः येषां ते तद्बुद्धयः | उस परमार्थतत्त्वममें जिनकी बुद्धि जा पहुँची है वे 


तदात्मान: तद्‌ एवं पर ब्रह्म आत्मा येषां 'तद्बुद्धि' हैं, वह परब्रह्म ही जिनका आत्मा है वे 


“तदात्मा' हैं, उस ब्रह्ममें ही जिनकी निष्ठा-दृढ़ 
ते तदात्मानः तन्निष्ठा निष्ठा अभिनिवेश: आत्मभावना-तत्परता है अर्थात्‌ जो सब कर्मोंका 


तात्पर्य सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्य ब्रह्मणि एवं | संन्यास करके ब्रह्ममें ही स्थित हो गये हैं वे 
अवस्थानं येषां ते तत्निष्ठा:। “तन्निष्ठ' हैं। 


१५८ 


तत्परायणा: च तद्‌ एव परम्‌ अयन परा 
गति: येषां भवति ते तत्परायणा: केवलात्म- 
रतय इत्यर्थ:। येषां ज्ञानेन नाशितम्‌ आत्मनः 
अज्ञानं ते गच्छन्ति एवंविधा अपुनरावृत्तिम्‌ अपुन- 
देहसम्बन्ध॑ ज्ञाननिर्धतकल्मषा यथोक्तेन ज्ञानेन 
निर्धूता नाशितः कल्मष: पापादिसंसारकारण- 
दोषा येषां ते ज्ञाननिर्धूतकल्मणा यतय 
इत्यर्थ:॥ १७॥ 


येषां ज्ञानेन नाशितम्‌ आत्मनः अज्ञानं ते 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


वह परब्रह्म ही जिनका परम अयन-आश्रय- 
परमगति है अर्थात्‌ जो केवल आत्मामें ही रत हैं वे 
“तत्परायण' हैं, (इस प्रकार) जिनके अन्तःकरणका 
अज्ञान ज्ञानद्वारा नष्ट हो गया है एवं उपर्युक्त ज्ञानद्वारा 
संसारके कारणरूप पापादि दोष जिनके नष्ट हो चुके 
हैं, ऐसे ज्ञाननिर्धूतकल्मष संनन्‍्यासी अपुनरावृत्तिको 
अर्थात्‌, जिस अवस्थाको प्राप्त कर लेनेपर फिर देहसे 
सम्बन्ध होना छूट जाता है, ऐसी अवस्थाको प्राप्त 
होते हैं॥ १७॥ 


जिनके आत्माका अज्ञान क्ञानद्वारा नष्ट हो चुका 
है, वे पण्डितजन परमार्थतत्त्वको कैसे देखते हैं ? सो 


पण्डिता: कथं तत्त्वं पश्यन्ति, इति उच्यते-- | कहते हैं-- 


विद्याविनयसम्पन्ने 


बराह्णे गवि हस्तिनि। 


शुनि चेव श्रपाके च पण्डिताः समदर्शिन:॥ १८॥ 


विद्याविनयसम्पन्ने विद्या च विनय: च विद्या- 
विनयौ विद्या आत्मनो बोधो विनय उपशम:ः 
ताभ्यां विद्याविनयाभ्यां सम्पन्नो विद्याविनय- 
सम्पन्नो विद्वान्‌ विनीतः च यो ब्राह्मण: तस्मिन्‌ 
ब्राह्यणे गवि हस्तिनि शुनि च एवं श्रपाके च 
पण्डिता: समदशिन:। 

विद्याविनयसम्पन्ने उत्तमसंस्कारवति ब्राह्मणे 
सात्त्विके मध्यमायां च राजस्यां गवि संस्कार- 
हीनायाम्‌ अत्यन्तम्‌ एवं केवलतामसे हस्त्यादौ 
च सत्त्वादिगुणैः तज्ज: च संस्कार: तथा राजसे: 
तथा तामसै: च संस्कारैः अत्यन्तम्‌ एवं अस्पृष्टं 
समम्‌ एकम्‌ अविक्रियं ब्रह्म द्रष्ठ शील॑ येषां ते 
पण्डिता:ः समदर्शिन:॥ १८॥ 


ननु अभोज्यान्ना: ते दोषवन्तः 'समासमाभ्यां 


विषमसमे पूजात:' (गौ० स्मृ० १७। २०) इति 


स्मतेः। 


द 


विद्या और विनययुक्त ब्राह्मणमें अर्थात्‌ विद्या-- 
आत्मबोध और विनय--उपरामता--इन दोनों गुणोंसे 
सम्पन्न जो विद्वानू और विनीत ब्राह्मण है, उस 
ब्राह्मणमें, गौमें, हाथीमें, कुत्ते और चाण्डालमें भी 
पण्डितजन समभावसे देखनेवाले (होते हैं)। 

अभिप्राय यह कि उत्तम प्राणी--संस्कारयुक्त 
विद्याविनयसम्पन्न सात्त्विक ब्राह्मणमें, मध्यम प्राणी- 
संस्काररहित रजोगुणयुक्त गौमें और (कनिष्ठ प्राणी )-- 
अतिशय मूढ़ केवल तमोगुणयुक्त हाथी आदियमें 
सत्त्वादि गुणोंसे और उनके संस्कारोंसे तथा राजस 
और तामस संस्कारोंसे सर्वथा ही निर्लेप रहनेवाले, 
सम, एक निर्विकार ब्रह्मको देखना ही जिनका 
स्वभाव है वे पण्डित समदर्शी हैं॥ १८॥ 


पू०--वे (इस प्रकार देखनेवाले) दोषयुक्त हैं, 
उनका अन्न भोजन करने योग्य नहीं; क्योंकि यह 
स्मृतिका प्रमाण है कि “समान गुणशीलवालोंकी 
विषम पूजा करनेसे और विषम गुणशीलवालोंकी 
सम पूजा करनेसे ( यजमान दोषी होता है)।' 


* शांकरभाष्य अध्याय ५* 


न ते दोषवन्त:। कथम्‌-- 


१७५९ 


उ०--े दोषी नहीं हैं; क्योंकि-- 


इहेव तेर्जित: सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः। 
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्मादब्रह्मणि ते स्थिता:॥ १९॥ 


इह एवं जीवद्धिः एवं ते: समदर्शिभिः 
पण्डितै: जितो वशीकृतः सर्गो जन्म येषां साम्ये 


सर्वभूतेषु ब्रद्मणि समभावे स्थितं निश्चलीभूत॑ 
मन: अन्तःकरणम्‌। 
निर्दोष यद्यपि दोषवत्सु श्रपाकादिषु मूढेः 


तद्दोषै: दोषवद्‌ इव विभाव्यते तथापि तद्दोषै: 


अस्पृष्टम्‌ इति। निर्दोषं दोषवर्जितं हि यस्मात्‌। 
न अपि स्वगुणभेदभिन्नं निर्गुणत्वात्‌ 


चैतन्यस्य, वक्ष्यति च भगवान्‌ इच्छादीनां 
क्षेत्रधर्मत्वम्‌  अनादित्वाद्‌ निर्गुणत्वात्‌'! इति 


च। न अपि अन्त्या विशेषा आत्मनो भेदकाः 
सन्ति प्रतिशरीरं तेषां सत्त्वे प्रमाणानुपपत्ते:। 

अतः समं ब्रह्म एकं च तस्माद्‌ ब्रह्मणि एव 
ते स्थिता: तस्माद्‌ न दोषगन्धमात्रमू अपि 
तान्‌ स्पृशति, देहादिसद्भातात्मदर्शनाभिमाना- 
भावात्‌। 

देहादिसड्डभातात्मदर्शनाभिमानवद्ठिषयं तु तत्‌ 
सूत्रम्‌ समासमाभ्यां विषमसमे पूजात:' इति 
पूजाविषयत्वविशेषणात्‌ । 


जिनका अन्त:ःकरण समतामें अर्थात्‌ सब भूतोंके 
अन्तर्गत ब्रह्मरूप समभावमें स्थित यानी निश्चल हो 
गया है, उन समदर्शी पण्डितोंने यहाँ जीवितावस्थामें 
ही सर्गको यानी जन्मको जीत लिया है अर्थात्‌ उसे 
अपने अधीन कर लिया है। 

क्योंकि ब्रह्म निर्दोष (और सम) है। यद्यपि मूर्ख 
लोगोंको दोषयुक्त चाण्डालादिमें उनके दोषोंके कारण 
आत्मा दोषयुक्त-सा प्रतीत होता है, तो 
भी वास्तवमें वह (आत्मा) उनके दोषोंसे 
निर्लिप्त ही है। 

चेतन आत्मा निर्गुण होनेके कारण अपने 
गुणके भेदसे भी भिन्न नहीं है। भगवान्‌ भी इच्छादिको 
क्षेत्र; ही धर्म बतलावेंगे तथा 'अनादि और 
निर्गुण होनेके कारण' (आत्मा लिप्त नहीं होता) यह 
भी कहेंगे। (वैशेषिक शास्त्रमें बतलाये हुए 
नित्य द्रव्यगत) 'अन्त्य विशेष” भी आत्मामें भेद 
उत्पन्न करनेवाले नहीं हैं; क्योंकि प्रत्येक शरीरमें 
उन अतन्त्य विशेषोंके होनेका कोई प्रमाण सम्भव 
नहीं है। 

अतः (यह सिद्ध हुआ कि) ब्रह्म सम है और 
एक ही है। इसलिये वे समदर्शी पुरुष ब्रह्ममें ही स्थित 
हैं, इसी कारण उनको दोषकी गन्ध भी स्पर्श नहीं 
कर पाती; क्योंकि उनमेंसे देहादि संघातको आत्मारूपसे 
देखनेका अभिमान जाता रहा है। 

'समासमाभ्यां विषमसमे पूजातः' यह सूत्र 
पूजाविषयक विशेषणसे युक्त होनेके कारण देहादि 
संघातमें आत्मदृष्टिके अभिमानवाले पुरुषोंके 
विषयमें है। 


१६० * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


दृश्यते हि ब्रह्मवित्‌ षडड्भवित्‌ चतुर्वेदविद्‌ | _ क्योंकि पूजा, दान आदि कर्मोमें (भेदबुद्धिका) 
कारण “ ब्रह्मवेत्ता' 'छओं अड्जोंको जाननेवाला' ' चारों 
वेदोंको जाननेवाला' इत्यादि विशेष गुणोंका सम्बन्ध 
इति पूजादानादौ गुणविशेषसम्बन्ध: कारणम्‌। | देखा जाता है। 
ब्रह्म तु सर्वगुणदोषसम्बन्धवर्जितम्‌ इति परंतु ब्रह्म सम्पूर्ण गुण-दोषोंके सम्बन्धसे रहित 
है, इसलिये यह (कहना) ठीक है कि वे ब्रह्ममें 
अतो ब्रह्मणि ते स्थिता इति युक्तम्‌। स्थित हैं। 
कर्मिविषयं चर 'समासमाभ्याम्‌' इत्यादि, | इसके अतिरिक्त 'समासमाभ्याम्‌' इत्यादि कथन 
इदं तु सर्वकर्मसन्न्यासिविषयं प्रस्तुतम्‌ 'सर्व- | तो कर्मियोंके विषयमें है और यह 'सर्वकर्माणि 
कर्माण मनसा' इति आरभ्य आ- | मनसा' इस श्लोकसे लेकर अध्यायसमाप्तितक सारा 


अध्यायपरिसमाप्ते: ॥ १९॥ प्रकरण सर्व-कर्म-संन्‍्यासीके विषयमें है॥ १९॥ 
यस्माद्‌ निर्दोषं सम॑ ब्रह्म आत्मा तस्मात्‌-- क्योंकि निर्दोष और सम ब्रह्म ही आत्मा है, 
इसलिये-- 


न ॒प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्प नोद्विजेत्प्राप्प चाप्रियम्‌। 
स्थिरबुद्द्धिरसम्मूडहो ब्रह्मविदनब्नदह्मणि स्थित: ॥ २०॥ 


न प्रहृष्येद्‌ न प्रहर्ष कुर्यात्‌ प्रियम्‌ इृष्टे प्राप्प | प्रिय वस्तुको प्राप्त करके तो हर्षित न हो अर्थात्‌ 
लब्ध्वा, न उद्बिजेतू प्राप्प एव च अप्रियम्‌ | इष्टवस्तु पाकर तो हर्ष न माने और अप्रिय--अनिष्ट 
अनिष्टं लब्ध्वा। पदार्थके मिलनेपर उद्वेग न करे। 

देहमात्रात्मदर्शिनां हि प्रियाप्रियप्राप्ती हर्ष- क्योंकि देहमात्रमें आत्मबुद्धिवाले पुरुषको ही 

प्रियकी प्राप्ति हर्ष देनेवाली और अप्रियकी प्राप्ति शोक 

उत्पन्न करनेवाली हुआ करती है, केवल उपाधिरहित 
विषादस्थाने न केवलात्मदर्शिच: तस्य | आत्माका साक्षात्‌ करनेवाले पुरुषको नहीं। कारण, 

उसके लिये (वास्तवमें) प्रिय और अप्रियकी प्राप्ति 
प्रियाप्रियप्राप्त्यसम्भवात्‌ । अंसम्भव हैं। 

कि च सर्वभूतेषु एक: समो निर्दोष आत्मा | सब भूतोंमें आत्मा एक है, सम है और निदोष है, 
इति स्थिरा निर्विचिकित्सा बुद्धिः यस्य स | ऐसी संशय-रहित बुद्धि जिसकी स्थिर हो 
स्थिरबुद्धि: असम्मूढ: सम्मोहवर्जित: च स्याद्‌ | चुकी है और जो मोह--अज्ञानसे रहित है, वह स्थिरबुद्धि 
यथोक्तो ब्रह्मविद्‌ ब्रह्मणि स्थित: अकर्मकृत्‌ | ब्रह्मज्ञानी ब्रह्ममें ही स्थित है। अर्थात्‌ वह कर्म न 
सर्वकर्मसन्न्यासी इत्यर्थ:॥ २०॥ करनेवाला--सर्व कर्मोका त्यागी ही है ॥ २० ॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ५* 


किं च ब्रह्मणि स्थितः:-- 


१६१ 


और भी वह ब्रह्ममें स्थित हुआ पुरुष (कैसा 
होता है सो बताते हैं )-- 


बाहास्पशेष्वसक्तात्मा विन्द॒त्यात्मनि यत्सुखम्‌। 


स॒ ब्रह्मययोगयुक्तात्मा 


बाहास्पशेषु बाह्या: च स्पर्शा: च ते बाहास्पर्शा: 
स्पृश्यन्ते इति स्पर्शा: शब्दादयो विषयाः तेषु 
बाहास्पशेषु असक्त आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः 
अयम्‌ असक्तात्मा विषयेषु प्रीतिवर्जित: सन्‌ 
विन्दति लभते आत्मनि यत्‌ सुख तद्‌ विन्दति 
इति एतत्‌। 

स ब्रह्मययोगयुक्तात्मा ब्रह्मणि योग: समाधि: 
ब्रह्ययोग: तेन ब्रह्मययोगेन युक्त: समाहितः 
तस्मिन्‌ व्यापृत आत्मा अन्तःकरणं यस्य स 
ब्रह्मययोगयुक्तात्मा सुखम्‌ अक्षयम्‌ अश्नुते 
प्राप्रोति। 

तस्माद्‌ बाह्यविषयप्रीतेः  क्षणिकाया 
इन्द्रियाणि निवर्तयेद्‌ आत्मनि अक्षयसुखार्थी 
इत्यर्थ: ॥ २१॥ 


इतः च निवर्तयेत्‌-- 


सुखमक्षयमश्नुते ॥ २१॥ 


“जिनका इन्द्रियोद्वारा स्पर्श (ज्ञान) किया जा 
सके वे स्पर्श हैं '--इस व्युत्पत्तिसे शब्दादि विषयोंका 
नाम स्पर्श है, (वे सब अपने भीतर नहीं हैं इसलिये 
बाह्य हैं) उस बाह्य स्पर्शोमें जिसका अन्तःकरण 
आसक्त नहीं है, ऐसा विषयप्रीतिसे रहित पुरुष उस 
सुखको प्राप्त होता है जो अपने भीतर है। 

तथा वह “ब्रह्मयोगयुक्तात्मा '--ब्रह्ममें जो समाधि 
है उसका नाम ब्रह्मययोग है, उस ब्रह्मयोगसे जिसका 
अन्तःकरण युक्त है--अच्छी प्रकार उसमें समाहित 
है--लगा हुआ है, ऐसा पुरुष अक्षय सुखको अनुभव 
करता है-5प्राप्त होता है। 

इसलिये अपने-आप अक्षय सुख चाहनेवाले 
पुरुषको चाहिये कि वह क्षणिक बाह्य विषयोंकी 
प्रीतिसे इन्द्रियोंको हटा ले। यह अभिप्राय है॥ २१॥ 


इसलिये भी (इन्द्रियोंको विषयोंसे) हटा लेना 
चाहिये-- 


ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एवं ते। 


आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न 
ये हि यस्मात्‌ संस्पर्शजा विषयेन्द्रिय- 
संस्पर्शेभ्यो जाता भोगा भुक्तयो दुःखयोनय 


एवं ते अविद्याकृतत्वातू। दृश्यन्ते हि आध्या- 
त्मिकादीनि दुःखानि ततन्निमित्तानि एव। 
यथा इह लोके तथा परलोके अपि इति 


गम्यते एवशब्दात्‌। 


तेषु रमते बुध:॥ २२॥ 


क्योंकि विषय और इन्द्रियोंके सम्बन्धसे उत्पन्न 
जो भोग हैं, वे सब अविद्याजन्य होनेसे केवल 
दुःखके ही कारण हैं; क्‍योंकि आध्यात्मिक आदि 
(तीनों प्रकारके) दुःख उनके ही निमित्तसे होते हुए 
देखे जाते हैं। 

'एव' शब्दसे यह भी प्रकट होता है कि ये 
जैसे इस लोकमें दुःखप्रद हैं, वैसे ही परलोकमें भी 
दुःखद हैं। 


१६२ 


न संसारे सुखस्य गन्धमात्रम्‌ अपि अस्ति, 
इति बुद्ध्वा विषयमृगतृष्णिकाया इन्द्रियाणि 
निवर्तयेत्‌। 


न केवलं दुःखयोनय आइ्यन्तवन्त: च 


आदि: विषयेन्द्रियसंयोगो भोगानाम्‌ अन्त: च 


तद्वियोग एव। 

अत आइद्यन्तवन्तः अनित्या मध्यक्षण- 
भावित्वाद्‌ इत्यर्थ:। 

कौन्तेय न तेषु भोगेषु रमते बुधो विवेकी 
अवगतपरमर्थतत्त्व:, अत्यन्तमूढानाम्‌ एव हि 
विषयेषु रतिः दृश्यते, यथा पशुप्रभृती- 
नाम्‌॥ २२॥ 


अयं च श्रेयोमार्गप्रतिपक्षी कष्टतमो दोषः 


सर्वानर्थप्राप्तिहेतु: दुर्निवार्य: च इति तत्परिहारे 


यत्राधिक्यं कर्तव्यम्‌ू इति आह भगवान्‌ू-- 


शक्रोतीहैव यः सोढुं 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


संसारमें सुखकी गन्धमात्र भी नहीं है, यह 
समझकर विषयरूप मृगतृष्णिकासे इन्द्रियोंको हटा 
लेना चाहिये। 

ये विषय-भोग केवल दुःखके कारण हैं, इतना 
ही नहीं, किंतु ये आदि-अन्तवाले भी हैं, विषय और 
इन्द्रियोंका संयोग होना भोगोंका आदि है और वियोग 
होना ही अन्त है। 

इसलिये जो आदि-अन्तवाले हैं वे केवल बीचके 
क्षणमें ही प्रतीतिवाले होनेसे अनित्य हैं। 

हे कौन्तेय ! परमार्थतत्त्वको जाननेवाला विवेकशील 
बुद्धिमान्‌ पुरुष उन भोगोंमें नहीं रमा करता। क्योंकि 
केवल अत्यन्त मूढ़ पुरुषोंकी ही पशु आदिकी भाँति 
विषयोंमें प्रीति देखी जाती है॥ २२॥ 


कल्याणके मार्गका प्रतिपक्षी यह (काम-क्रोधका 
वेगरूप) दोष बड़ा दुःखदायक है, सब अनर्थोंकी 
प्राप्तिका कारण है और निवारण करनेमें अति कठिन 
भी है। इसलिये भगवान्‌ कहते हैं कि इसको नष्ट 
करनेके लिये खूब प्रयत्न करना चाहिये। 


प्राक्शरीरविमो क्षणात्‌ । 


कामक्रोधोद्धवं वेगं स युक्त: स सुखी नरः॥ २३॥ 


शक्रोति उत्सहते इह एव जीवन्‌ एवं यः 


सोढुं प्रसहितुं प्राक्‌ पूर्व शरीरविमोक्षणात्‌ आ- 
मरणात्‌। 
मरणसीमाकरणं जीवत: अवश्यम्भावी हि 


कामक्रोधोद्धवो वेगः 
हि स इति, यावद्‌ मरणं तावद्‌ न विश्रम्भणीय 


इत्यर्थ:। 


अनन्तनिमित्तवान्‌ 


जो मनुष्य यहाँ--जीवितावस्थामें ही शरीर छूटनेसे 
पहले-पहले अर्थात्‌ मरणपर्यन्त (काम-क्रोधसे उत्पन्न 
हुए वेगको) सहन कर सकता है अर्थात्‌ सहन करनेका 
उत्साह रखता है (वही युक्त और सुखी है)। 

जीवित पुरुषके अन्त:करणमें काम-क्रोधका वेग 
अवश्य ही होता है, इसलिये मरणपर्यन्तकी सीमा की 
गयी है; क्योंकि वह काम-क्रोध-जनित वेग अनेक 
निमित्तोंसे प्रकट होनेवाला है, अत: मरनेतक उसका 
विश्वास न करे। (सदैव उससे सावधान रहे) यह 
अभिप्राय है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ५* 


काम इन्द्रियगोचरप्राप्ते इप्टे विषये श्रूयमाणे 


स्मर्यमाणे वा अनुभूते सुखहेतो या गर्थि: तृष्णा 
स कामः। 

क्रोध: च आत्मन: प्रतिकूलेषु दुःखहेतुषु 
दृश्यमानेषु श्रूयमाणेषु स्मर्यमाणेषु वा यो 
द्वेष: स क्रोध: । 

तौ कामक्रोधौ उद्धवी यस्य वेगस्थ स 


कामक्रोधोद्धवो वेग: रोमाञ्जनहृष्टनेत्रवदनादि- 
लिड्ठ: अन्तःकरण प्रक्षोभरूप: कामोद्धवो 


वेग: । गात्रप्रकम्पप्रस्वेदसन्दष्टौष्ठ पुटरक्तनेत्रादि- 
लिड्डः क्रोधोद्धवो बेगः। 
तं॑ कामक्रोधोद्धवं वेग॑ य उत्सहते प्रसहते 


सोढुं प्रसहितुं स युक्तो योगी सुखी च इह 
लोके नरः॥ २३॥ 


कथम्भूतः च ब्रह्मणि स्थितो ब्रह्म प्राप्रोति 
इति आह-- 


योअन्तःसुखो<न्‍्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरिव 


श्ध्३े 


किसी अनुभव किये हुए सुखदायक इष्ट-विषयके 
इन्द्रियगोचर हो जानेपर यानी सुन जानेपर या स्मरण 
हो जानेपर उसको पानेकी जो लालसा-6तृष्णा होती 
है, उसका नाम काम है। 

वैसे ही अपने प्रतिकूल दुःखदायक विषयोंके 
दीखने, सुनायी देने या स्मरण होनेपर उनमें जो द्वेष 
होता है उसका नाम क्रोध है। 

वे काम और क्रोध जिस वेगके उत्पादक होते हैं 
वह काम-क्रोधसे उत्पन्न हुआ वेग कहलाता है। 
रोमाज्ञ होना, मुख और नेत्रोंका प्रफुल्लित होना 
इत्यादि चिह्"ोंवाला जो अन्त:करणका क्षोभ है, वह 
कामसे उत्पन्न हुआ वेग है। तथा शरीरका काँपना, 
पसीना आ जाना, होठोंको चबाने लगना, नेत्रोंका 
लाल हो जाना इत्यादि चिह्नोंवाला वेग क्रोधसे उत्पन्न 
हुआ वेग है। 

ऐसे काम और क्रोधके वेगकों जो सहन कर 
सकता है, उसको सहन करनेका उत्साह रखता है 
वह मनुष्य इस संसारमें योगी है और वही 
सुखी है॥ २३॥ 


ब्रह्ममें स्थित हुआ कैसा पुरुष ब्रह्मको प्राप्त होता 
है ? सो कहते हैं-- 


यः। 


स॒ योगी ब्रहानिर्वाणं ब्रह्मभूतो5धिगच्छति॥ २४॥ 


यः अन्तःसुखःअनन्‍्तरात्मनि सुखं यस्य सः 


जो पुरुष अन्तरात्मामें सुखवाला है--जिसको 


अन्तःसुख:ः तथा अन्तरेव आत्मनि आराम | 3नतरात्मामें ही सुख है वह अन्तःसुखवाला है तथा 


आक्रीडा यस्य सः अन्तराराम: तथा एव 


जो अन्तरात्मामें रमण करनेवाला है--जिसकी क्रीड़ा 
(खेल) अन्तरात्मामें ही होती है वह अन्तरारामी है 


एव ४ $ 
अन्तरात्मा एवं ज्योति: प्रकाशो यस्य सः | और अन्तरात्मा ही जिसकी ज्योति-प्रकाश है वह 


अन्तर्ज्योति: एव। 


अन्तर्ज्योति है। 


श्६ढड 


य ईदूृशः स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मणि 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


जो ऐसा योगी है वह यहाँ जीवितावस्थामें ही 


निर्वतिं मोक्षम्‌ इह जीवन एव ब्रह्मभूत: सन्‌ | ब्रह्मरूप हुआ ब्रह्ममें लीन होनारूप मोक्षको प्राप्त हो 


अधिगच्छति प्राप्रोति॥ २४॥ जाता है॥ २४॥ 

कि च-- और भी-- 

लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषय: क्षीणकल्मषा: । 

छिन्नद्वेधा यतात्मान: सर्वभूतहिते रताः:॥ २०५॥ 

लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणं. मोक्षम्‌ ऋषय: जिनके पापादि दोष नष्ट हो गये हैं, जिनके सब 
सम्यग्दशिन:. सन्न्यासिनः क्षीणकल्मषा: | संशय क्षीण हो गये हैं, जो जितेन्द्रिय हैं, जो सब 
क्षीणपापादिदोषा: छिन्नद्वैधा: छिन्नसंशया | भूतोंके हितमें अर्थात्‌ अनुकूल आचरणमें रत हैं 
यतात्मान: संयतेन्द्रिया: सर्वभूतहिते रता: | अर्थात्‌ अहिंसक हैं, ऐसे ऋषिजन--सम्यक्‌ ज्ञानी-- 


सर्वेषां भूतानां हिते आनुकूल्ये रता अहिंसका 
इत्यर्थ:॥ २५७५॥ 


कि च-- 
कामक्रोधवियुक्तानां 


यतीनां 


संन्‍्यासी लोग ब्रह्मनिर्वाणको अर्थात्‌ मोक्षको प्राप्त होते 
हैं॥ २५॥ 
तथा-- 


यतचेतसाम्‌ । 


अभितो ब्रहानिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम्‌॥ २६॥ 


कामक्रोधवियुक्तानां काम: च क्रोध: च 
कामक्रोधौ ताभ्यां वियुक्तानां यतीनां सन्न्यासिनां 
यतचेतसां संयतान्तःकरणानाम्‌ अभित उभयतो 
जीवतां मृतानां च ब्रह्मनिर्वाणं मोक्षो वर्तते 
विदितात्मनां विदितो ज्ञात आत्मा येषां ते 
विदितात्मान: तेषां विदितात्मनां सम्यग्द्शिनाम्‌ 
इत्यर्थ: ॥ २६॥ 


सद्यो- 
मुक्ति: उक्ता कर्मयोग: च ईश्वरार्पित- 


सम्यग्दर्शननिष्ठानां सन्न्यासिनां 


सर्वभावेन ईश्वरे ब्रह्मणि आधाय क्रियमाण: 
सत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिसर्वकर्मसन्न्यासक्रमेण मोक्षाय 
इति भगवान्‌ पदे पदे अब्रवीद्‌ वक्ष्यति च। 


जो काम और क्रोध--इन दोनों दोषोंसे रहित हो 
चुके हैं, जिन्होंने अन्तःकरणको अपने वशमें कर 
लिया है, जिन्होंने आत्माको जान लिया है, ऐसे 
आत्मज्ञानी सम्यगूदर्शी यती--संन्यासियोंको दोनों 
ओरसे अर्थात्‌ जीवित रहते हुए भी और मरनेके पश्चात्‌ 
भी दोनों अवस्थाओंमें ब्रह्मनिर्वाण यानी मोक्ष प्राप्त 
रहता है॥ २६॥ 


यथार्थ ज्ञानमें निष्ठावाले संन्यासियोंके लिये सद्यः 
(तुरंत ही होनेवाली) मुक्ति बतलायी गयी है तथा सब 
प्रकार ईश्वरा्पितभावसे पूर्ण ब्रह्म परमात्मामें सब 
कर्मोका त्याग करके किया हुआ कर्मयोग भी 
अन्त:करणकी शुद्धि, ज्ञानप्राप्ति और सर्वकर्मसंन्यासके 
क्रमसे मोक्षदायक है--यह बात भगवान्‌ने पद-पदपर 
कही है और (आगे भी) कहेंगे। 


* शांकरभाष्य अध्याय ५* 


अथ इदानीं ध्यानयोगं सम्यग्दर्शनस्थ अन्तरडुं 


१६५७ 


अब सम्यक्‌ ज्ञानके अन्तरड़ साधनरूप ध्यानयोगको 


विस्तरेण वक्ष्यामि इति, तस्य सूत्रस्थानीयान्‌ | विस्तारपूर्वक कहूँगा, यह विचारकर, उस ध्यानयोगके 


एलोकान्‌ उपदिशति स्म-- 
स्पर्शान्कृत्वा 


सूत्रस्थानीय श्लोकोंका उपदेश करते हैं-- 


बहिरबंह्वांश्रश्षुश्विवान्ते  भ्रुवो:। 


प्राणापाना समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौं॥ २७॥ 


स्पर्शान्‌ शब्दादीन्‌ कृत्वा बहिः बाह्यन्‌ 
श्रोत्रादिद्वारेण अन्तर्बुद्धौं प्रवेशिता: शब्दादयो 
विषया: तान्‌ अचिन्तयतो बाह्या बहिः एवं कृता 
भवन्ति। तान्‌ एवं बहिः कृत्वा चक्षु: च एवं 
अन्ते भ्रुवो: कृत्वा इति अनुषज्यते। तथा 
प्राणापानौ नासाभ्यन्तरचारिणौ समौ कृत्वा॥ २७॥ 


शब्दादि बाह्य विषयोंको बाहर करके यानी जो 
शब्दादि विषय श्रोत्रादि इन्द्रियोंद्दारा अन्तःकरणके भीतर 
प्रविष्ट कर लिये गये हैं, उनका चिन्तन न करना ही 
बाह्य विषयोंकों निकाल बाहर करना है, इस प्रकार 
उनको बाहर करके एवं दोनों नेत्रों (-की दृष्टि )-को 
भुकुटिके मध्यस्थानमें स्थित करके तथा नासिका (और 
कण्ठादि आभ्यन्तर भागों)-के भीतर विचरनेवाले प्राण 
और अपानको समान करके॥ २७॥ 


यतेन्द्रियमनोबुद्धरिर्मुनिर्मो क्षपरायण: । 
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एवं सः॥ २८॥ 


यतेन्द्रियमनोबुद्धि. यतानि संयतानि 
इन्द्रियाणि मनो बुद्धि: च यस्य स यतेन्द्रिय- 
मनोबुद्धिः मननाद्‌ मुनि: सन्न्यासी मोक्षपरायण 
एवं देहसंस्थानो मोक्षपरायणो मोक्ष एवं परम्‌ 
अयनं परा गतिः यस्य सः अयं मोक्षपरायणो 
मुनि: भवेतू। विगतेच्छाभयक्रोध इच्छा च भयं 
च क्रोध: च इच्छाभयक्रोधा: ते विगता यस्मात्‌ 
स विगतेच्छाभयक्रोध: । य एवं वर्तते सदा 
सन्न्यासी मुक्त एव स न तस्य मोक्ष: अन्यः 
कर्तव्य: अस्ति॥ २८॥ 


एवं समाहितचित्तेन कि विज्ञेयम्‌ इति 
उच्यते-- 


जिसके इन्द्रिय, मन और बुद्धि वशमें किये हुए 
हैं, जो ईश्वरके स्वरूपका मनन करनेसे मुनि यानी 
संन्‍्यासी है, जो शरीरमें रहता हुआ भी मोक्षपरायण 
है, अर्थात्‌ जो मोक्षको ही परम आश्रय--परम गति 
समझनेवाला मुनि है तथा जो इच्छा, भय और क्रोधसे 
रहित हो चुका है--जिसके इच्छा, भय और क्रोध 
चले गये हैं--जो इस प्रकार बर्तता है वह संन्‍्यासी 
सदा मुक्त ही है, उसे कोई दूसरी मुक्ति प्राप्त नहीं 
करनी है॥ २८॥ 


इस प्रकार समाहित-चित्त हुए पुरुषद्वारा जाननेयोग्य 


क्या है? इसपर कहते हैं-- 


१६६ 


भोक्तारं यज्ञतपसां 

सुहदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा 

भोक्तारं यज्ञानां तपसां च कर्तृरूपेण 
देवतारूपेण च सर्वलोकमहे श्वरं सर्वेषां लोकानां 
महान्तम्‌ ईश्वर सर्वलोकमहे श्वरम्‌, सुहृदं सर्वभूतानां 
सर्वप्राणिनां प्रत्युपकारनिरपेक्षतया उपकारिणम्‌, 
सर्वभूतानां हृदयेशयं सर्वकर्मफलाध्यक्ष॑ 
सर्वप्रत्ययसाक्षिणं मां नारायणं ज्ञात्वा शान्ति 


सर्वसंसारोपरतिम्‌ ऋच्छति प्राप्रोति॥ २९॥ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


सर्वलोकमहे ध्रम्‌ । 
मां शान्तिमच्छति॥ २९॥ 


(मनुष्य) मुझ नारायणको कर्तारूपसे और देवरूपसे 
समस्त यज्ञों और तपोंका भोक्ता, सर्वलोक- 
महेश्वर अर्थात्‌ सब लोकोंका महान्‌ ईश्वर, समस्त 
प्राणियोंका सुहृदू-प्रत्युपकार न चाहकर उनका उपकार 
करनेवाला, सब भूतोंके हृदयमें स्थित, सब कर्मोंके 
'फलोंका स्वामी और सब संकल्पोंका साक्षी जानकर 
शान्तिको अर्थात्‌ सब संसारसे उपरामताको प्राप्त हो 
जाता है॥ २९॥ 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस्त्रयां संहितायां वैयासिक्यां भीष्म- 
पर्वणि श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे 
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मसज््यासयोगो नाम 


पञ्जञमो5ध्याय: ॥ ५॥ 


इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छंकर- 
भ्रगवत: कृत श्रीमद्धगवद्गीवाभाष्ये प्रकृतिगर्भो नाम 
पञ्चमो5 ध्याय: ॥ ५ ॥ 


३» 


घष्ठी5 ध्याय: 


अतीतान्तराध्यायान्ते ध्यानयोगस्य सम्यग्दर्शन 
प्रति अन्तरड्रस्य सूत्रभूता: एलोकाः ' स्पर्शान्कृत्वा 
बहि: ' इत्यादय उपदिष्टा: तेषां वृत्तिस्थानीय: 
अयं षष्ठ: अध्याय आरभ्यते। 

तत्र ध्यानयोगस्य बहिरड्ुं कर्म इति यावद्‌ 
ध्यानयोगारोहणासमर्थ: तावद्‌ गृहस्थेन अधिकृतेन 
कर्तव्यं कर्म इति अतः तत्‌ स्तौति। 

ननु किमर्थ ध्यानयोगारोहणसीमाकरणं 
यावता अनुष्ठेयम्‌ एव विहितं॑ कर्म 
यावज्जीवम्‌। 

न, “'आरुरुक्षो: मुने्योगं कर्म कारणमुच्यते' 
इति विशेषणाद्‌ आरूढस्य च शमेन एवं 


सम्बन्धकरणात्‌ । 
आरुरुक्षो: आरूढस्य च शम: कर्म च 


उभयं कर्तव्यत्वेन अभिप्रेतं चेत्‌ स्थात्‌ तदा 


आरुरुक्षो: आरूढस्य च इति शमकर्मविषयभेदेन 
विशेषणं विभागकरणं च अनर्थक॑ स्यात्‌। 
तत्र आश्रमिणां कश्चिद्‌ योगम्‌ आरुरुक्षु: 


भवति आरूढ: च कश्चिद्‌ अन्ये न आरुरु क्षवो 
न च आरूढा: तान्‌ अपेक्ष्य आरुरुक्षो: आरूढस्य 
च इति विशेषणं विभागकरणं च उपपद्यते एव 


इति चेत्‌। 


यथार्थ ज्ञानके लिये जो अन्तरड्रा साधन है उस 
ध्यानयोगके सूत्ररूप जिन 'स्पर्शान्कृत्वा बहिः ' इत्यादि 
एलोकोंका पूर्वाध्यायके अन्तमें उपदेश किया है, उन 
श्लोकोंका व्याख्यारूप यह छठा अध्याय आरम्भ 
किया जाता है। 

परंतु ध्यानयोगका बहिरजड़् साधन कर्म है, इसलिये 
जबतक ध्यानयोगपर आरूढ होनेमें समर्थ न हो, 
तबतक अधिकारी गृहस्थको कर्म करना चाहिये, 
अतः उस (कर्म)-की स्तुति करते हैं। 

पू०-- ध्यानयोगपर आरूढ होनेतककी सीमा क्‍यों 
बाँधी गयी ? जबतक जीवे तबतक विहित कर्मोंका 
अनुष्ठान तो सबको करते ही रहना चाहिये। 

उ०--यह ठीक नहीं; क्योंकि 'योगपर आरूढ़ 
होनेकी इच्छावाले मुनिके लिये कर्म कर्तव्य कहे 
गये हैं' ऐसा कहा है और योगारूढ योगीका केवल 
उपशमसे ही सम्बन्ध बतलाया गया है। 

यदि आरुरुक्षु और आरूढ दोनोंहीके लिये शम 
और कर्म दोनों ही कर्तव्यरूपसे माने गये हों तो 
आरुरुक्षु और आरूढके शम और कर्म अलग-अलग 
विषय बतलाकर विशेषण देना और विभाग करना 
व्यर्थ होगा। 

पू०--उन आश्रमवालोंमें कोई योगारूढ होनेकी 
इच्छावाला होता है और कोई आखरूढ होता है, 
परंतु कुछ दूसरे न तो आरूढ होते हैं और न 
आरुरुक्षु ही होते हैं। उनकी अपेक्षासे 'आरुरुक्षु ' 
और “आरूढ' यह विशेषण देना और (उन दोनों 
प्रकारके योगियोंको साधारण श्रेणीके लोगोंसे 
पृथक्‌ करके) उनका विभाग करना, ये दोनों बातें ही 
बन सकती हैं। 


१६८ 

न, “'तस्येव' इति वचनात्‌। पुनः योग- 
ग्रहणात्‌ च 'योगारूढस्य' इति य आसीतू पूर्व 
योगम्‌ आरुरुक्षु: तस्य एव आरूढस्य शम एवं 
कर्तव्यं कारणं योगफलं प्रति उच्यते इति। 
अतो न यावज्ीवं कर्तव्यत्वप्राप्ति: कस्यचिद्‌ 


अपि कर्मण:। 
योगविश्रष्टचचनात्‌ च। गृहस्थस्य चेत्‌ 


कर्मिणो योगो विहितः षष्ठे अध्याये स योगविश्रष्ट: 
अपि कर्मगतिं कर्मफलं प्राप्रोति इति तस्य 


नाशाशड्ला अनुपपन्ना स्वातू। 


अवश्यं हि कृतं कर्म काम्यं नित्यं वा 


मोक्षस्य नित्यत्वाद्‌ अनारभ्यत्वे सवं फलम्‌ आरभते 
एव। 

नित्यस्य च कर्मणो वेदप्रमाणावबुद्धत्वात्‌ 
'फलेन भवितव्यम्‌ इति अवोचाम अन्यथा वेदस्य 
आनर्थक्यप्रसड़ादू इति। न च कर्मणि 
सति उभयविश्रष्टवचनम्‌ अर्थवत्‌_ कर्मणो 
विभ्रृंशकारणानुपपत्ते: । 

कर्म कृतम्‌ ईश्वरे संन्यस्य इति अतः कर्तरि 


कर्म फलं न आरभते इति चेत्‌। 
न, ईश्वे संन्यासस्थ अधिकतरफल- 


हेतुत्वोपपत्ते: । 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


उ०--यह कहना ठीक नहीं; क्योंकि “तस्यैव' 
इस पदका प्रयोग किया गया है। एवं 'योगारूढस्य ' 
इस विशेषणमें योग शब्द भी ग्रहण किया गया है। 
अर्थात्‌ जो पहले योगका आरुरुक्षु था वही जब 
योगपर आरूढ हो गया तो उसी योगारूढका योग- 
फलकी प्राप्तेकि लिये शम ही कारण यानी कर्तव्य 
बताया गया है। इसलिये किसी भी कर्मके लिये 
जीवनपर्यन्त कर्तव्यताकी प्राप्ति नहीं होती। 

तथा योगगभ्रष्टविषयक वर्णनसे भी यही बात सिद्ध 
होती है। अभिप्राय यह कि यदि कर्म करनेवाले 
गृहस्थके लिये भी छठे अध्यायमें कहा हुआ योग 
विहित हो, तो वह योगसे भ्रष्ट हुआ भी कर्मोंकी 
गतिको अर्थात्‌ कर्मोके फलको तो प्राप्त होता ही है, 
इसलिये उसके नाशकी आशशड्ढ युक्तियुक्त नहीं 
रह जाती। 


क्योंकि नित्य होनेके कारण मोक्ष तो कर्मोंसे 
प्राप्त हो ही नहीं सकता। इसलिये किये हुए काम्य 
या नित्य कर्म अपने फलका आरम्भ अवश्य 
ही करेंगे। 

नित्यकर्म भी वेदप्रमाणद्वारा विज्ञात होनेके कारण 
अवश्य ही फल देनेवाले होते हैं, नहीं तो वेदको 
निरर्थक माननेका प्रसड़ आ जाता है, यह पहले कह 
चुके हैं। कर्मोके नाशक किसी हेतुकी कोई सम्भावना 
न होनेके कारण कर्मोके रहते हुए (गृहस्थको) 
उभयशभ्रष्ट कहना युक्तियुक्त नहीं हो सकता। 

पू०--यदि ऐसा मानें कि ' वे कर्म ईश्वरमें अर्पण 
करके' किये गये हैं, इसलिये वे कतकि लिये 
फलका आरम्भ नहीं करेंगे। 

उ०--यह ठीक नहीं; क्योंकि ईश्वरमें अर्पण किये 
हुए कर्मोका तो और भी अधिक फल देनेवाला होना 
ही युक्तिसंगत है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* 


मोक्षाय एव इति चेत्‌ स्वकर्मणां कृतानाम्‌ 


ईश्वर न्‍्यासो मोक्षाय एव न फलान्तराय 


योगसहितो योगात्‌ च विश्रष्ट इति अतः त॑ प्रति 
नाशाशड्ड्ा युक्ता एवं इति चेत्‌। 
न, 'एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रह: ' 


*ब्रह्मचारित्रते स्थित: ' इति कर्मसन््यासविधानात्‌ । 
न च अत्र ध्यानकाले स्त्रीसहायत्वाशड्डा 


येन एकाकित्व॑ विधीयते। न च गृहस्थस्य 


“निराशीरपरिग्रह:' इत्यादिवचनम्‌ अनुकूलम्‌ 


उभयविश्रष्टप्रश्नानुपपत्ते: च। 

'अनाञ्रितः:” इति अनेन कर्मिण एवं 
सन्न्यासित्वं योगित्वं च उक्त प्रतिषिद्धं च 
निरग्नेः अक्रियस्यथ च सन्न्यासित्वं योगित्वं च 
इति चेत्‌। 

न, ध्यानयोगं प्रति बहिरड्रस्थ सतः कर्मण: 


फलाकादडुश्षासन्न्यासस्तुतिपरत्वात्‌ । 
न केवल निरग्निः अक्रिय एवं सन्न्यासी 


योगी च किं तहिं कर्मी अपि कर्मफलासड्ूं 
सन्न्यस्य कर्मयोगम्‌ अनुतिष्ठन्‌ सत्त्वशुद्धयर्थ स 


सन्न्यासी च योगी च भवति इति स्तूयते। 
न च एकेन वाक्येन कर्मफलासडडसन्न्यास- 


स्तुति: चतुर्थाश्रमप्रतिषेध: च उपपद्यते। 


१६९ 


पू०--यदि ऐसे मानें कि वे कर्म केवल मोक्षके 
लिये ही होते हैं अर्थात्‌ अपने किये हुए कर्मोका जो 
ईश्वरमें योगसहित (समतापूर्वक) संन्यास है वह 
केवल मोक्षके लिये ही होता है, दूसरे फलके लिये 
नहीं और वह उस योगसे (समत्वसे) भ्रष्ट हो गया 
है, अत: उसके लिये नाशकी आशड्ड्गा ठीक ही है। 

उ०--यह भी ठीक नहीं; क्‍योंकि 'एकाकी 
यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः'  “ब्रह्मचारिव्रते 
स्थित:' आदि वचनोंद्वारा कर्म-संन्यासका विधान 
किया गया है। 

यहाँ ध्यानकालमें स्त्रीकी सहायताकी तो कोई 
आशड्डा नहीं होती कि जिससे गृहस्थके लिये 
एकाकीका विधान किया जाता। “निराशीरपरिग्रहः ' 
इत्यादि वचन भी गृहस्थके अनुकूल नहीं है तथा 
उभयश्रष्टवविषयक प्रश्नकी उपपत्ति न होनेके कारण 
भी (उपर्युक्त मान्यता) ठीक नहीं है। 

पू०--' अनाश्रित: ' इस श्लोकसे कर्म करनेवालेको 
ही संन्‍्यासी और योगी कहा है, अग्रिरहित और 
क्रियारहितके संन्‍्यासित्व और योगित्वका निषेध 
किया है। 

उ०--यह कहना भी ठीक नहीं; क्‍योंकि यह 
एलोक केवल ध्यानयोगके लिये बहिरंग साधनरूप 
कर्मोके फलाकाडुक्षासम्बन्धी संन्यासकी स्तुति करनेके 
निमित्त ही है। 

केवल अग्रिरहित और क्रियारहित ही संन्यासी 
और योगी होता है; ऐसा नहीं, किंतु जो कोई कर्म 
करनेवाला भी कर्मफल और आसक्तिको छोड़कर 
अन्त:करणकी शुद्धिके लिये कर्मयोगमें स्थित है वह 
भी संन्‍्यासी और योगी है, इस प्रकार कर्मयोगीकी 
स्तुति की गयी है। 

एक ही वाक्यसे कर्मफलविषयक आसक्तिके 
त्यागरूप संनन्‍्यासकी स्तुति और चतुर्थ आश्रमका 
प्रतिषिध नहीं बन सकता। 


५१७० 


न च प्रसिद्ध निरग्ने अक्रियस्य परमार्थ- 
सन्न्यासिनः श्रुतिस्मृतिपुराणेतिहासयोग- 


शास्त्रविहितं सन्न्यासित्वं योगित्वं च प्रतिषेधति 
भगवान्‌। स्ववचनविरोधात्‌ च। 
*सर्वकर्माण मनसा सन्न्यस्य' “नैव कुर्वन्न 


कारयन्‌ आस्ते' “मौनी सन्तुष्टो येन केनचित्‌' 
'अनिकेत: स्थिरमतिः ' 


सर्वान्पुमांश्वरति निःस्पृह:' '“सर्वारम्भपरित्यागी 


“विहाय कामान्य: 


इति च तत्र तत्र भगवता स्ववचनानि दर्शितानि 
तेः विरुध्येत चतुर्थाश्रमप्रतिषेध:। 

तस्माद्‌ मुने: योगम्‌ आरुरुक्षो: प्रतिपन्न- 
गाईस्थ्यस्थ अग्रिहोत्रादि फलनिरपेक्षम्‌ 
अनुष्ठीयमानं ध्यानयोगारोहणसाधनत्वं 
सच्त्वशुद्धिद्वारेण प्रतिपद्यते। 

इति स सन्न्यासी च योगी च इति स्तूयते-- 


श्रीभगवानुवाच-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


अग्रिरहित और क्रियारहित वास्तविक संनन्‍्यासीका 
संन्यासित्व और योगित्व जो श्रुति, स्मृति, पुराण, 
इतिहास और योगशास्त्रसे विहित तथा सर्वत्र प्रसिद्ध 
है उसका भगवान्‌ प्रतिषेध नहीं करते; क्योंकि इससे 
भगवान्‌के अपने कथनमें भी विरोध आता है। 

अभिप्राय यह है कि 'सब कर्मोको मनसे 
छोड़कर' 'न करता हुआ न करवाता हुआ रहता है' 
'मौन भाववाला जिस किस प्रकारसे भी सदा 
संतुष्ट' 'बिना घर-द्वारवाला स्थिरबुद्धि' 'जो पुरुष 
समस्त कामनाओंको छोड़कर नि:स्पृह भावसे विचरता 
है! 'समस्त आरम्भोंका त्यागी' इस प्रकार जगह- 
जगह भगवान्‌ने जो अपने वचन प्रदर्शित किये हैं, 
उनसे चतुर्थ आश्रमके प्रतिषेधका विरोध है। 

इसलिये (यह सिद्ध हुआ कि) जो गृहस्थाश्रममें 
स्थित पुरुष योगारूढ होनेकी इच्छावाला और मननशील 
है, उसके फल न चाहकर अनुष्ठान किये हुए 
अग्निहोत्रादि कर्म अन्तःकरणको शुद्धिद्वारा ध्यानयोगमें 
आरूढ होनेके साधन बन सकते हैं। 


इसी भावसे “वह संनन्‍्यासी और योगी है' इस 
प्रकार उसकी स्तुति की जाती है-- 


भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले-- 


अनाभञ्रितः कर्मफलं कार्य कर्म करोति यः। 
स सन्नष्यासी च योगी च न निरग्रिर्न चाक्रियः॥ १॥ 


अनाश्रितो न आश्रितः अनाशञ्नरितः कि 
कर्मफलं कर्मण: फल॑ कर्मफल॑ यत्‌ तद्‌ अनाभ्रितः 
कर्मफलतृष्णारहित इत्यर्थ:। 

यो हि कर्मफलतृष्णावान्‌ स कर्मफलम्‌ 
आश्रितो भवति अयं तु तद्विपरीत: अतः 
अनाश्रितः कर्मफलम्‌। 

एवम्भूतः सन्‌ कार्य कर्तव्यं नित्यं काम्य- 


विपरीतम्‌ अग्मिहोत्रादिक॑ करोति निर्वर्तयति, 


जिसने आश्रय नहीं लिया हो, वह अनश्रित है, 
किसका ? कर्मफलका अर्थात्‌ जो कर्मेके फलका 
आश्रय न लेनेवाला कर्मफलकी तृष्णासे रहित है। 

क्योंकि जो कर्मफलकी तृष्णावाला होता है वही 
कर्मफलका आश्रय लेता है, यह उससे विपरीत है, 
इसलिये कर्मफलका आश्रय न लेनेवाला है। 

ऐसा (कर्मफलके आश्रयसे रहित) होकर 
जो पुरुष कर्तव्यकर्मोको अर्थात्‌ काम्यकर्मोसे 
विपरीत नित्य अग्रिहोत्रादि कर्मोको पूरा करता है, 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* 


यः: कश्चिद्‌ ईदृशः कर्मी स कर्म्यन्तरेभ्यो 
विशिष्यते इति एवम्‌ अर्थम्‌ आह स सन्न्यासी च 
योगी च इति। 

सन्न्यासः परित्यागः स यस्य अस्ति स 
सन्ष्यासी च योगी च योगः चित्तसमाधानं स 
यस्य अस्ति स योगी च इति एवंगुणसम्पन्नः 
अयं मन्तव्य:। 

न केवल निरग्नि: अक्रिय एवं सन्न्यासी 
योगी च इति मन्तव्यः। 

निर्गता अग्नयः कर्माड्रभूता यस्मात्‌ स निरग्निः 
अक्रियः च अनग्निसाधना अपि अविद्यमाना: 
क्रियाः तपोदानादिका यस्य असौ 
अक्रिय:॥ १॥ 


ननु च निरग्रेः अक्रियस्य एव श्रुतिस्मृति- 
योगशास्त्रेषु सन्न्यासित्वं योगित्वं च प्रसिद्ध 
कथम इह साग्रे: सक्रियस्य सन्न्यासित्वं योगित्व॑ 
च अप्रसिद्धम्‌ उच्यते इति। 

न एष दोष: । कयाचिद्‌ गुणवृत्त्या 


उभयस्य सम्पिपादयिषितत्वात्‌। 
तत्‌ कथम्‌ ? 


कर्मफलसड्डूल्पसनज््यासातू सन्न्यासित्वं 


योगाडुत्वेन च कर्मानुष्ठानात्‌ कर्मफलसड्डूल्पस्य 
वा चित्तविक्षेपहेतो: परित्यागाद्‌ योगित्वं च 
इति गौणम्‌ उभयम्‌। 


न पुनः मुख्य सन्न्यासित्वं योगित्वं च 
अभिप्रेतम्‌ इति एतम्‌ अर्थ दर्शयितुम्‌ आह-- 


१७१ 


ऐसा जो कोई कर्मी है वह दूसरे कर्मियोंकी अपेक्षा 
श्रेष्ठ है, इसी अभिप्रायसे यह कहा है कि वह संन्यासी 
भी है और योगी भी है। 

संन्यास नाम त्यागका है, वह जिसमें हो वही 
संन्‍्यासी है और चित्तके समाधानका नाम योग है, वह 
जिसमें हो वही योगी है; अतः वह कर्मयोगी भी इन 
गुणोंसे सम्पन्न माना जाना चाहिये। 

केवल अग्रिरहित और क्रियारहित पुरुष ही 
संन्यासी और योगी है, ऐसा नहीं मानना चाहिये। 

करममोके अजद्भभूत गार्हपत्यादि अग्नि जिससे छूट 
गये हैं, वह निरग्नि है और बिना अग्निके होनेवाली 
तप-दानादि क्रिया भी जो नहीं करता वह 
अक्रिय है॥ १॥ 


पू०--जब कि निरग्रि और अक्रिय पुरुषके लिये 
ही श्रुति, स्मृति और योगशास्त्रोंमें संन्यासित्व और 
योगित्व प्रसिद्ध है, तब यहाँ अग्नियुक्त और क्रियायुक्त 
पुरुषके लिये अप्रसिद्ध संन्यासित्व और योगित्वका 
प्रतिपादन कैसे किया जाता है ? 

उ०--यह दोष नहीं है; क्योंकि किसी एक 
गुणवृत्तिसे (किसी एक गुणविशेषको लेकर) संन्यासित्व 
और योगित्व--इन दोनों भावोंको उसमें (गृहस्थमें) 
सम्पादन करना भगवान्‌को इष्ट है। 

पू०--वह कैसे ? 

उ०--कर्मफलके संकल्पोंका त्याग होनेसे 
'संन्यासित्व' है और योगके अड्भरूपसे कर्मोका 
अनुष्ठान होनेसे या चित्तविक्षेपके कारणरूप कर्मफलके 
संकल्पोंका परित्याग होनेसे 'योगित्व' है, इस प्रकार 
दोनों भाव ही गौणरूपसे माने गये हैं। 

इससे मुख्य संन्यासित्व और योगित्व इष्ट नहीं है। 
इसी भावको दिखलानेके लिये कहते हैं-- 


१७२ 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं त॑ विद्द्धि पाण्डव। 
न हासन्न्यस्तससद्डूल्पो योगी भवति कश्चन॥२॥ 


यं सर्वकर्मतत्फलपरित्यागलक्षणं परमार्थ- 
सन्न्यासम्‌ इति प्राहु: श्रुतिस्मृतिविदः, योगं 


कर्मानुष्ठानलक्षणं त॑ परमार्थसन्न्यासं विद्धि 
जानीहि हे पाण्डव। 

कर्मयोगस्य ॒प्रवृत्तिलक्षणस्यथ तद्ठिपरीतेन 
निवृत्तिलक्षणेन परमार्थसन््यासेन कीदूशं 
सामान्यम्‌ अड्गीकृत्य तद्धाव उच्यते इति 
अपेक्षायाम्‌ इदम्‌ उच्यते-- 

अस्ति परमार्थसन्न्यासेन सादृश्यं कर्तृद्वारकं 


कर्मयोगस्य। यो हि परमार्थसन्न्यासी स त्यक्त- 
सर्वकर्मसाधनतया सर्वकर्मतत्फलविषयं सड्डूल्पं 
प्रवृत्तिहितुकामकारणं सन्न्यस्यथति। अयम्‌ अपि 


कर्मयोगी कर्म कुर्वाण एवं फलविषयं सड्डूल्प 
सन्न्यस्यति इति एतम्‌ अर्थ दर्शयन्‌ आह-- 

न हि यस्माद्‌ असन्न्यस्तसड्डल्प: असन्न्यस्तः 
अपरित्यक्त: फलविषय: सड्डूल्प: अभिसन्धि: 
येन सः असन्न्यस्तसड्डूल्प:, कश्चवन कश्चिद्‌ अपि 
कर्मी योगी समाधानवान्‌ भवति, न सम्भवति 
इत्यर्थ:। फलसड्डूल्पस्य चित्तविश्षेपहेतुत्वात्‌। 

तस्माद्‌ यः कश्चन कर्मी सन््यस्तफलसड्डल्पो 
भवेत्‌ स योगी समाधानवान्‌ अविक्षिप्तचित्तो 


भवेत्‌ चित्तविक्षेपहेतोीं: फलसड्डुल्पस्य सन्न्यस्त- 
त्वाद्‌ इति अभिप्राय:ः । 


श्रुति-स्मृतिके ज्ञाता पुरुष सर्वकर्म और 
उनके फलके त्यागरूप जिस भावको वास्तविक 
संन्यास कहते हैं, हे पाण्डव ! कर्मानुष्ठानरूप योगको 
(निष्काम कर्मयोगको) भी तू वही वास्तविक 
संन्यास जान। 

प्रवृत्तिरूप कर्मयोगकी उससे विपरीत निवृत्तिरूप 
परमार्थ-संन्यासके साथ कैसी समानता स्वीकार करके 
एकता कही जाती है ? ऐसा प्रश्न होनेपर यह कहा 
जाता है-- 

परमार्थ-संन्यासके साथ कर्मयोगकी कर्तृविषयक 
समानता है; क्योंकि जो परमार्थ-संन्यासी है वह सब 
कर्मसाधनोंका त्याग कर चुकता है, इसलिये सब 
कर्मोका और उनके फलविषयक संकल्पोंका, जो 
कि प्रवृत्तिहेतुक कामके कारण हैं, त्याग करता 
है। और यह कर्मयोगी भी कर्म करता हुआ 
'फलविषयक संकल्पोंका त्याग करता ही है 
(इस प्रकार दोनोंकी समानता है), इस अभिप्रायको 
दिखलाते हुए कहते हैं-- 

जिसने फलविषयक संकल्पोंका यानी इच्छाओंका 
त्याग न किया हो, ऐसा कोई भी कर्मी, योगी नहीं 
हो सकता। अर्थात्‌ ऐसे पुरुषका चित्त समाधिस्थ 
होना सम्भव नहीं है; क्योंकि फलका संकल्प ही 
चित्तके विक्षेपका कारण है। 

इसलिये जो कोई कर्मी फलविषयक संकल्पोंका 
त्याग कर देता है वही योगी होता है। अभिप्राय यह 
है कि चित्तविक्षेपका कारण जो फलविषयक संकल्प 
है उसके त्यागसे ही मनुष्य समाधानयुक्त यानी 
चित्तविक्षेपसे रहित योगी होता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* 


एवं परमार्थसन्न्यासकर्मयोगयोः कर्तृद्वारकं 
सन्न्याससामान्यम्‌ अपेक्ष्य “यं सन्न्यासमिति 


प्राहु्योंग त॑ विद्धि पाण्डव” इति कर्मयोगस्य 
स्तुत्यर्थ सन्न्यासत्वम्‌ उक्तम्‌॥ २॥ 


ध्यानयोगस्य फलनिरपेक्ष: कर्मयोगो 
बहिरड्/ साधनम्‌ इति त॑ं सन्न्यासत्वेन स्तुत्वा 


अधुना कर्मयोगस्थ ध्यानयोगसाधनत्वं 
दर्शयति-- 
आरुसक्षोर्मुनेयों ग॑ 


आरुरुक्षो: आरोदुम्‌ इच्छतः अनारूढस्य 
ध्यानयोगे अवस्थातुम्‌ अशक्तस्य एव इत्यर्थ:, 
कस्य आरुरुक्षो: मुने: कर्मफलसन्न्यासिन 
इत्यर्थ-। किम्‌ आरुरुक्षो: योगं कर्म कारणं 
साधनम्‌ उच्यते। 

योगारूढस्य पुनः तस्य एवं शम उपशमः 


सर्वकर्मभ्यो निवृत्तिः कारणं योगारूढत्वस्य 


साधनम्‌ उच्यते इत्यर्थ:। 
यावद्‌ यावत्‌ कर्मभ्य उपरमते तावत्‌ तावद्‌ 


निरायासस्य जितेन्द्रियस्थ चित्त समाधीयते। 


तथा सति स झटिति योगारूढो भवति। 
तथा च उक्त व्यासेन-- 

“'नैतादूशं ब्राह्मणस्यास्ति वित्त यथेकता समता 
सत्यता च। शीलं स्थितिर्दण्डनिधानमार्जवं 
ततस्ततश्रोपरम: क्रियाभ्य:॥' (महा० शान्ति० 
१७०५ | ३७) इति ॥ ३॥ 


कर्म 
योगारूढस्य तस्येव शमः 


१७३ 


इस प्रकार परमार्थ-संन्यासकी और कर्मयोगकी 
करत्तके भावसे सम्बन्ध रखनेवाली जो त्यागविषयक 
समानता है, उसकी अपेक्षासे ही कर्मयोगकी स्तुति 
करनेके लिये “यं सन्न्यासमिति प्राहुयोंगं त॑ विद्ध्धि 
पाण्डव' इस श्लोकमें उसे संन्यास बतलाया है॥ २॥ 


'फलेच्छासे रहित जो कर्मयोग है वह ध्यानयोगका 
बहिरंग साधन है, इस उद्देश्यसे उसकी संनन्‍्यासरूपसे 
स्तुति करके अब यह भाव दिखलाते हैं कि कर्मयोग 
ध्यानयोगका साधन है-- 


कारणमुच्यते। 
कारणमुच्यते ॥ ३॥ 


जो ध्यानयोगमें आरूढ़ नहीं--ध्यानयोगमें 
स्थित नहीं रह सकता है, ऐसे योगारूढ़ होनेकी 
इच्छावाले मुनि अर्थात्‌ कर्मफलत्यागी पुरुषके 
लिये ध्यानयोगपर आरूढ़ होनेका साधन “कर्म! 
बतलाया गया है। 

तथा वही जब योगारूढ़ हो जाता है तो उसके 
लिये योगारूढ़ता (ध्यानयोगमें सदा स्थित रहनेका) 
साधन शम--उपशम यानी 'सर्व कर्मोसे निवृत्त होना' 
बतलाया गया है। 

(मनुष्य) जितना-जितना कर्मोंसे उपरत होता 
जाता है, उतना-उतना ही उस परिश्रमरहित जितेन्द्रिय 
पुरुषका चित्त समाहित होता जाता है। ऐसा होनेसे 
वह झटपट योगारूढ़ हो जाता है। 

व्यासजीने भी यही कहा है कि 'ब्राह्मणके लिये 
दूसरा ऐसा कोई धन नहीं है, जैसा कि एकता, 
समता, सत्यता, शील, स्थिति, अहिंसा, आर्जव और 


उन-उन क्रियाओंसे उपराम होना है'॥ ३॥ 


१७४ 


अथ इदानीं कदा योगारूढो भवति इति 
उच्यते-- 
यदा हि नेन्द्रियार्थषु 
सर्वसड्डल्पसन्ष्यासी 
यदा समाधीयमानचित्तो योगी हि इन्द्रियार्थेषु 
इन्द्रियाणाम्‌ अर्था: शब्दादयः तेषु इन्द्रियार्थेषु 
कर्मस च नित्यनैमित्तिककाम्यप्रतिषिद्धेषु 
प्रयोजनाभावबुद्धवा न अनुषजते अनुषड्ं 
कर्तव्यताबुद्धिं न करोति इत्यर्थ:। 
सर्वसड्जडल्पसन्न्यासी सर्वान्‌ सड्डूल्पान्‌ इहा- 
मुत्रार्थकामहेतून्‌ सन्‍्यसितु शीलम्‌ अस्य इति 


सर्वसट्डूल्पसन्न्यासी, योगारूढ: प्राप्तयोग इति 
एतत्‌ तदा तस्मिन्‌ काले उच्यते। 
सर्वसड्डूल्पसनज््यासी इति वचनात्‌ सर्वान्‌ 
च कामान्‌ सर्वाणि च कर्माणि सन्यसेद्‌ 
इत्यर्थ:। 
सड्डूल्पमूला हि सर्वे कामाः-- 
*सड्डूल्पमूल: कामो वै यज्ञा: सड्डल्पसम्भवा: ।' 
(मनु० २। ३) 
“काम जानामि ते मूलं सड्डूल्पातू किल जायसे ॥' 
“न त्वां सड्जूल्पयिष्यामि समूलो न भविष्यसि॥' 
(महा० शान्ति० १७७। २५) इत्यादिस्मृतेः । 
सर्वकामपरित्यागे च सर्वकर्मसन्न्यास: सिद्धो 


भवति 'स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति 
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते! (बु० उ० ४। ४। ५) 
इत्यादिश्रुतिभ्य: 'यद्यद्धि कुरुते कर्म तत्तत्कामस्य 


चेष्टितम्‌! (मनु० २। ४) इत्यादिस्मृतिभ्य: च। 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


साधक कब योगारूढ़ हो जाता है, यह अब 
बतलाते हैं-- 


न कर्मस्वनुषज्जते। 
योगारूढस्तदोच्यते ॥ ४॥ 


चित्तका समाधान कर लेनेवाला योगी जब 
इन्द्रियोंके अर्थोमें, अर्थात्‌ इन्द्रियोंक विषय जो शब्दादि 
हैं उनमें एवं नित्य, नैमित्तिक, काम्य और निषिद्ध 
कर्मोमें अपना कुछ भी प्रयोजन न देखकर आसक्त 
नहीं होता, उनमें आसक्ति यानी ये मुझे करने चाहिये 
ऐसी बुद्धि नहीं करता। 

तब--उस समय वह सब संकल्पोंका त्यागी 
अर्थात्‌ इस लोक और परलोकके भोगोंकी कामनाके 
कारणरूप सब संकल्पोंका त्याग करना जिसका 
स्वभाव हो चुका है, ऐसा पुरुष, योगारूढ़ यानी 
योगको प्राप्त हो चुका है, ऐसे कहा जाता है। 

*सर्वसड्डल्पसन््यासी' इस कथनका यह आशय 
है कि सब कामनाओंको और समस्त कर्मोको छोड़ 
देना चाहिये। 

क्योंकि सब कामनाओंका मूल संकल्प ही है। 
स्मृतिमें भी कहा है कि--'कामका मूल कारण 
संकल्प ही है। समस्त यज्ञ संकल्पसे उत्पन्न होते 
हैं।' 'हे काम! मैं तेरे मूल कारणको जानता हूँ। 
तू निःसन्देह संकल्पसे ही उत्पन्न होता है। मैं 
तेरा संकल्प नहीं करूँगा, अतः फिर तू मुझे प्राप्त 
नहीं होगा।' 

सब कामनाओंके परित्यागसे ही सर्व कर्मोंका 
त्याग सिद्ध हो जाता है। यह बात “वह जैसी 
कामनावाला होता है वैसे ही निश्चयवाला होता है, 
जैसे निश्चयवाला होता है वही कर्म करता है' 
इत्यादि श्रुतिसे प्रमाणित है और “जीव जो-जो कर्म 
करता है वह सब कामकी ही चेष्टा है।' इत्यादि 
स्मृतिसे भी प्रमाणित है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* 


न्यायात्‌ च। न हि सर्वसड्डूल्पसन्न्यासे कश्चित्‌ 


स्पन्दितुम्‌ अपि शक्तः। 
तस्मात्‌ सर्वसड्डूल्पसनज््यासी इति वचनात्‌ 


१७७ 


युक्तिसे भी यही बात सिद्ध होती है; क्योंकि सब 
संकल्पोंका त्याग कर देनेपर तो कोई जरा-सा हिल 
भी नहीं सकता। 

सुतरां 'सर्वसड्डल्पसंज््यासी' कहकर भगवान्‌ समस्त 


सर्वान्‌ कामान्‌ सर्वाणि कर्माणि च त्याजयति | कामनाओंका और समस्त कर्मोका त्याग कराते 


भगवान्‌॥ ४॥ 


यदा एवं योगारूढ: तदा तेन आत्मा 


हैं॥ ४॥ 


जब मनुष्य इस प्रकार योगारूढ़ हो जाता है तब 


आत्मना उदधृतो भवति संसाराद्‌ अनर्थब्राताद्‌ | वह अनर्थोके समूह इस संसारसमुद्रसे स्वयं अपना 


अतः-- 


उद्धरेदात्मनात्मानं 


उद्धार कर लेता है, इसलिये-- 


नात्मानमवसादयेत्‌ । 


आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मन:॥ ५॥ 


उद्धरेत्‌ संसारसागरे निमग्रम्‌ आत्मना आत्मानं 


तत उद्‌ ऊर्ध्व हरेद्‌ उद्धेरद्‌ योगारूढतां आपादयेद्‌ 
इत्यर्थ:। 

न आत्मानम्‌ अवसादयेद्‌ न अधो नयेद्‌ न 
अधो गमयेत्‌। 

आत्मा एव हि यस्माद्‌ आत्मनो बन्धु:। न हि 
अन्य: कश्चिद्‌ बन्धु; यः संसारमुक्तये 
भवति। बन्धु: अपि तावद्‌ मोक्ष प्रति प्रतिकूल 


एवं स्तरेहादिबन्धनायतनत्वाद्‌ तस्माद्‌ युक्तम्‌ 
अवधारणम्‌ ' आत्मा एवं हि आत्मनो बन्धु: ' इति। 


आत्मा एव रिपु: शत्रु: यः अन्य: अपकारी 
बाह्य: शत्रु: सः अपि आत्पप्रयुक्त एवं इति, 
युक्तम्‌ एब अवधारणम्‌ आत्मा एवं रिपुः 


आत्मन इति॥ ५॥ 


संसार-सागरमें डूबे पड़े हुए अपने-आपको उस 
संसारसमुद्रसे आत्मबलके द्वारा ऊँचा उठा लेना 
चाहिये अर्थात्‌ योगारूढ़ अवस्थाको प्राप्त कर लेना 
चाहिये। 

अपना अधःपतन नहीं करना चाहिये अर्थात्‌ 
अपने आत्माको नीचे नहीं गिरने देना चाहिये। 

क्योंकि यह आप ही अपना बन्धु है। दूसरा कोई 
(ऐसा) बन्धु नहीं है जो संसारसे मुक्त करनेवाला 
हो। प्रेमादि भाव बन्धनके स्थान होनेके कारण 
सांसारिक बन्धु भी (वास्तवमें) मोक्षमार्गका तो 
विरोधी ही होता है। इसलिये निश्चयपूर्वक यह कहना 
ठीक ही है कि आप ही अपना बन्धु है। 

तथा आप ही अपना शत्रु है। जो कोई दूसरा 
अनिष्ट करनेवाला बाह्य शत्रु है वह भी अपना ही 
बनाया हुआ होता है, इसलिये आप ही अपना शत्रु 
है, इस प्रकार केवल अपनेको ही शत्रु बतलाना भी 
ठीक ही है॥ ५॥ 


१७६ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


आत्मा एवं बन्धु: आत्मा एवं रिपुः आप ही अपना मित्र है और आप ही अपना 
शत्रु है यह बात कही गयी, उसमें किन लक्षणोंवाला 
सील पुरुष तो (आप ही) अपना मित्र होता है और 
आत्मनो बन्धु: किंलक्षणो वा आत्मनो रिपु: | कौन (आप ही) अपना शत्रु होता है? सो कहा 


इति उच्यते-- जाता है-- 


बन्धुरात्मात्मनस्तस्थय येनात्मैवात्मना जितः। 
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्‌॥ ६॥ 


बन्धु: आत्मा आत्मन: तस्य तस्य आत्मन: | उस जीवात्माका तो वही आप मित्र है कि 

स आत्मा बन्धुः येन आत्मना आत्मा एव जिसने स्वयमेव कोय करके समुदाय शरीररूप 

जितः आत्मा कार्यकरणसद्जातो येन आत्माको अपने वशमें कर लिया हो अर्थात्‌ जो 

लत जितेन्द्रिय हो। जिसने (कार्य-करणके संघात) 

वशीकृतो जितेन्द्रिय इत्यर्थ:। न: दे | शरीररूप आत्माकों अपने वशमें नहीं किया 

अजितात्मनः तु शत्र॒त्वे शत्रुभावे वर्तेत आत्मा | उसका वह आप ही शत्रुकी भाँति शत्रुभावमें 

एवं शत्रुवत्‌, तथा अनात्मा शत्रु: आत्मनः | बर्तता है। अर्थात्‌ जैसे दूसरा शत्रु अपना अनिष्ट 

अपकारी तथा आत्मा आत्मन: अपकारे | करनेवाला होता है, वैसे ही वह आप ही अपना 
वर्तेत इत्यर्थ:॥ ६॥ अनिष्ट करनेमें लगा रहता है॥ ६॥ 


आत्मन इति उक्तमू, तत्र किंलक्षण 


जितात्मन:  प्रशान्तस्थ परमात्मा समाहितः। 
शीतोष्णसुखदुःखेषु.. तथा मानापमानयो: ॥ ७॥ 


जितात्मन: कार्यकरणादिसद्भात आत्मा जितो | जिसने मन, इन्द्रिय आदिके संघातरूप इस शरीरको 
अपने वशमें कर लिया है और जो प्रशान्त है-- 
जिसका अन्तः:करण सदा प्रसन्न रहता है उस संन्‍्यासीको 
प्रसन्नान्तःकरणस्य सतः सन्न्यासिन: परमात्मा | भली प्रकारसे सर्वत्र परमात्मा प्राप्त है अर्थात्‌ साक्षात्‌ 
समाहित: साक्षाद्‌ आत्मभावेन वर्तते इत्यर्थ:। | आत्मभावसे विद्यमान है। 
किं च शीतोष्णसुखदु:खेषु तथा माने अपमाने | तथा वह सर्दी-गर्मी और सुख-दुःखमें एवं मान 
और अपमानमें यानी पूजा और तिरस्कारमें भी (सम 
च्व मानापमानयो: पूजापरिभवयो:॥ ७॥ हो जाता है)॥ ७॥ 


ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो. विजितेन्द्रिय: । 
युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्टाश्मकाझ्जनः ॥ ८॥ 


येन स जितात्मा, तस्य जितात्मन:, प्रशान्तस्य 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* 


ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा ज्ञानं शास्त्रोक्तपदार्थानां 
परिज्ञानं विज्ञानं तु शास्त्रतो ज्ञातानां तथा एव 
स्वानुभवकरणं ताभ्यां ज्ञानविज्ञानाभ्यां तृप्तः 
सञ्जातालम्प्रत्यय आत्मा अन्तःकरणं यस्य स 
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थ: अप्रकम्प्यो भवति 


इत्यर्थ:। विजितेन्द्रियः च। य ईदूशो युक्त: 
समाहित इति स उच्यते कथ्यते। 


स॒ योगी समलोष्टाश्मकाशञ्ननो लोष्लाश्म- 
काझ्ननानि समानि यस्य स समलोष्टाएम- 
काझ्चननः॥ ८॥ 


कि च-- 


१७७ 


शास्त्रोक्त पदार्थोकों समझनेका नाम “ज्ञान! है 
और शास्त्रसे समझे हुए भावोंको वैसे ही अपने 
अन्तःकरणमें प्रत्यक्ष अनुभव करनेका नाम “विज्ञान! 
है, ऐसे 'ज्ञान' और 'विज्ञान' से जिसका अन्त:करण 
तृप्त है अर्थात्‌ जिसके अन्तःकरणमें ऐसा विश्वास 
उत्पन्न हो गया है कि “बस” अब कुछ भी जानना 
बाकी नहीं है, ऐसा जो ज्ञान-विज्ञानसे तृप्त हुए 
अन्त:करणवाला है तथा जो कूटस्थ यानी अविचल 
और जितेन्द्रिय हो जाता है, वह युक्त यानी समाहित 
(समाधिस्थ) कहा जाता है। 

यह योगी मिट्टी, पत्थर और सुवर्णको समान समझने - 
वाला होता है अर्थात्‌ उसकी दृष्टिमें मिट्टी, पत्थर 
और सोना सब समान हैं (एक ब्रह्मरूप है)॥ ८॥ 


तथा-- 


सुहन्समित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु । 


साधुष्वपि. च पापेषु 


सुहृदित्यादिश्लोकार्धम्‌ एकं पदम्‌। 

सुहृद्‌ इति प्रत्युपकारम्‌ अनपेक्ष्य उपकर्ता। 
मित्र स्न्रेहहान। अरिः शत्र:। उदासीनो न 
कस्यचित्‌ पक्ष भजते। मध्यस्थो यो 
विरुद्धयो: उभयो: हितैषी। द्वेष्प आत्मनः 
अप्रिय:। बन्धु: सम्बन्धी इति एतेषु साधुषु 
शास्त्रानुवर्तिषु अपि च पापेषु प्रतिषिद्धकारिषु 
सर्वेषु एतेषु समबुद्धि: कः किंकर्मा इति 
अव्यापृतबुद्ध्ििः इत्यर्थ:। विशिष्यते विमुच्यते 
इति वा पाठान्तरमू। योगारूढानां सर्वेषाम्‌ अयम्‌ 
उत्तम इत्यर्थ:॥ ९॥ 


समबुद्ध्रिर्विशिष्यते ॥ ९॥ 


'सुहृत्‌' शब्दसे लेकर आधा श्लोक एक पद है। 

*सुहत्‌'-प्रत्युपकार न चाहकर उपकार करनेवाला, 
“मित्र'--प्रेमी, 'अरि--शत्रु, 'उदासीन '--पक्षपातरहित, 
*मध्यस्थ '--जो परस्पर विरोध करनेवाले दोनोंका हितैषी 
हो, 'द्वेष्य--अपना अप्रिय और “बन्धु'--अपना कुटुम्बी, 
इन सबमें तथा शास्त्रानुसार चलनेवाले श्रेष्ठ पुरुषोंमें और 
निषिद्ध कर्म करनेवाले पापियोंमें भी जो समबुद्धिवाला 
है, इन सबमें कौन कैसा कया कर रहा है ऐसे विचारमें 
जिसकी बुद्धि नहीं लगती है वह श्रेष्ठ है। अर्थात्‌ ऐसा 
योगी सब योगारूढ़ पुरुषोंमें उत्तम है। यहाँ 'विशिष्यते ' 
के स्थानमें “विमुच्यते' (मुक्त हो जाता है) ऐसा 
पाठान्तर भी है॥९॥ 


१७८ 


अत एवम्‌ उत्तमफलप्राप्तये-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


अतः ऐसे उत्तम फलकी प्राप्तिेके लिये-- 


योगी युद्ञीत सततमात्मानं रहसि स्थितः। 


एकाकी  यततचित्तात्मा 
योगी ध्यायी युझ्ीत समादशध्यात्‌ सततं सर्वदा 
आत्मानम्‌ अन्तःकरणं रहसि एकान्ते गिरिगुहादौ 
स्थित: सन्‌ एकाकी असहायः। 
रहसि स्थित एकाकी चर इति विशेषणात्‌ 


सन्न्यासं कृत्वा इत्यर्थ:। 

यतचित्तात्मा चित्तम्‌ अन्तःकरणम्‌ आत्मा 
देहः च संयतोौ यस्यथ स यततचित्तात्मा 
निराशी: वीततृष्ण: अपरिग्रह: च परिग्रहरहितः । 
संन्यासित्वे अपि त्यक्तसर्वपरिग्रह: सन्‌ युद्जीत 
इत्यर्थ:॥ १०॥ 


अथ इदानीं योगं युज्ञत आसनाहारविहारादीनां 
योगसाधनत्वेन नियमो वक्तव्य: प्राप्तयोगलक्षणं 
यत्फलादि च इति अत आरभ्यते। तत्र आसनम्‌ 


एव तावतू प्रथमम्‌ उच्यते-- 


शुच्चौ देशे प्रतिष्ठाप्य 


निराशीरपरिग्रह: ॥ १० ॥ 


ध्यान करनेवाला योगी अकेला--किसीको साथ 
न लेकर पहाड़की गुफा आदि एकान्त स्थानमें स्थित 
हुआ, निरन्तर अपने अन्तःकरणको ध्यानमें स्थिर 
किया करे। 

'एकान्त स्थानमें स्थित हुआ' और ' अकेला' इन 
विशेषणोंसे यह भाव पाया जाता है कि संन्यास ग्रहण 
करके योगका साधन करे। 

जिसका चित्त--अन्तःकरण और आत्मा--शरीर 
(दोनों) जीते हुए हैं ऐसा यतचित्तात्मा, निशाशी-- 
तृष्णाहीन और संग्रहरहित होकर अर्थात्‌ संन्यासी 
होनेपर भी सब संग्रहका त्याग करके योगका अभ्यास 
करे॥ १०॥ 


योगाभ्यास करनेवालेके लिये योगके साधनरूप 
आसन, आहार और विहार आदिका नियम बतलाना 
उचित है एवं योगको प्राप्त हुए पुरुषका लक्षण और 
उसका फल आदि भी कहना चाहिये। इसलिये अब 
(यह प्रकरण) आरम्भ किया जाता है। उसमें पहले 
आसनका ही वर्णन करते हैं-- 


स्थिरमासनमात्मन: । 


नात्युच्छिते नातिनीच॑ चैलाजिनकुशोत्तरम्‌॥ ११॥ 


शुचौ शुद्धे विविक्ते स्वभावत: संस्कारतो 
वा देशे स्थाने, प्रतिष्टाप्प स्थिरम्‌ अचलम्‌ आत्मन 
आसन न अत्युच्छितं न अतीव उच्छितं न अपि 
अतिनीच॑ तत्‌ चर चैलाजिनकुशोत्तरमू, चैलम्‌ 
अजिनं कुशाः चर उत्तरे यस्मिन्‌ आसने तद्‌ 
आसन चैलाजिनकुशोत्तरं पाठक्रमाद्‌ विपरीत: 
अन्न क्रम: चैलादीनाम्‌॥ ११॥ 


शुद्ध स्थानमें अर्थात्‌ जो स्वभावसे अथवा झाड़ने- 
बुहारने आदि संस्कारोंसे साफ किया हुआ पवित्र और 
एकान्त स्थान हो, उसमें अपने आसनको जो न अति 
ऊँचा हो और न अति नीचा हो और जिसपर क्रमसे 
वस्त्र, मृगचर्म और कुशा बिछाये गये हों, अविचलभावसे 
स्थापन करके। यहाँ पाठक्रमसे उन वस्त्रादिका क्रम 
उलटा समझना चाहिये अर्थात्‌ पहले कुशा, उसपर 
मृगचर्म और फिर उसपर वस्त्र बिछावे॥ ११॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* १७९ 


प्रतिष्ठाप्प किम्‌-- (आसनको ) स्थिर स्थापन करके क्या करे (सो 


कहते हैं )-- 
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यततित्तेन्द्रियक्रिय: । 
उपविश्यासने युज्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये ॥ १२॥ 


तत्र तस्मिन्‌ आसने उपविश्य योगं युड्ज्यात्‌ू। | उस आसनपर बैठकर योगका साधन करे। 
कथम्‌, सर्वविषयेभ्य उपसंहृत्य एकाग्रं मन: | कैसे करे ? मनको सब विषयोंसे हटाकर एकाग्र 


कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रिय: चित्त च इन्द्रियाणि च करके तथा यतचित्तेन्द्रियक्रिय यानी चित्त और इन्द्रियोंकी 
हे क्रियाओंको जीतनेवाला होकर योगका साधन करे। 
चित्तेन्द्रियाणि तेषां क्रिया: संयता तस्य स | जिसने मन और इन्द्रियोंकी क्रियाओंका संयम कर लिया 
यतचित्तेन्द्रियक्रियः । हो उसको यतत्ित्तेन्द्रियक्रिय कहते हैं। 
स किमर्थ योगं युज्ज्यादू इति आह-- वह किसलिये योगका साधन करे ? सो कहते हैं-- 
आत्मविशुद्धये अन्तःकरणस्य विशुद्धयर्थभ्‌ | आत्मशुद्धिके लिये अर्थात्‌ अन्तःकरणकी शुद्धिके 
इति एतत्‌॥ १२॥ लिये करे॥ १२॥ 


बाहाम्‌ आसनम्‌ उक्तम्‌ अधुना शरीरधारणं 
कथम्‌ इति उच्यते-- 


बाह्य आसनका वर्णन किया, अब शरीरको कैसे 
रखना चाहिये ? सो कहते हैं-- 


सम॑ कायशिरोग्रीव॑ धारयन्नचलं स्थिरः। 
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्र॑ स्‍्व॑ दिशश्चवानवलोकयनू॥ १३॥ 


सम॑ कायशिरोग्रीवं॑ काय: च शिरः च ग्रीवा काया, सिर और गरदनको सम और अचल 
च कायशिरोग्रीवं तत्‌ समं धारयन्‌ अचलं च | भावसे धारण करके स्थिर होकर बैठे। समानभावसे 
सम॑ं धारयतः चलन सम्भवति अतो विशिनष्टि | धारण किये हुए कायादिका भी चलन होना सम्भव 
अचलमू इति। स्थिर: स्थिरो भूत्वा इत्यर्थ:। | है, इसलिये 'अचलम्‌' यह विशेषण दिया गया है। 
स्व॑ नासिकाग्र॑ सम्प्रेकष्य सम्यक्‌ प्रेक्षणं | तथा अपनी नासिकाके अग्रभागको देखता हुआ 
यानी मानो वह उधर ही अच्छी तरह देख रहा है। 
दर्शन कृत्वा इव। इस प्रकार दृष्टि करके। 
इति इवशब्दो लुप्तो द्र॒ष्टव्य;। न हि| यहाँ 'संप्रेक्ष्य/ के साथ 'इव' शब्द लुप्त समझना 
चाहिये; क्योंकि यहाँ अपनी नासिकाके अग्रभागको 
स्वनासिकाग्रसम्प्रेक्षणम्‌ इह विधित्सितम्‌। देखनेका विधान करना अभिमत नहीं है। 
किं तह चक्षुषो: दृष्टिसन्निपातः। तो क्‍या है? बस, नेत्रोंकी दृष्टिको (विषयोंकी 
ओरसे रोककर) वहाँ स्थापन करना ही इष्ट है। 


१२८० 


सच अन्तःकरणसमाधानापेक्षो विविक्षितः 


स्वनासिकाग्रसम्प्रेक्षणम्‌ एव चेद्‌ विवश्षचितं मन: 
तत्र एवं समाधीयते न आत्मनि। 

आत्मनि हि मनसः समाधान वक्ष्यति 
'आत्मसंस्थं मनः कृत्वा' इति। तस्माद्‌ 
इवशब्दलोपेन अष्णो: दृष्टिसन्निपात एव सम्प्रेक्ष्य 
इति उच्यते। 

दिश: च अनवलोकयन्‌ दिशां च अवलोकनम्‌ 


अन्तरा अकुर्वन्‌ इति एतत्‌॥ १३॥ 
कि च-- 
प्रशान्तात्मा 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


वह (इस तरह दृष्टिस्थापना करना) भी अन्तःकरणके 
समाधानके लिये आवश्यक होनेके कारण भी अभीष्ट 
है। क्योंकि यदि अपनी नासिकाके अग्रभागको देखना 
ही विधेय माना जाय तो फिर मन वहीं स्थित होगा, 
आत्मामें नहीं। 

परंतु (आगे चलकर) “आत्मसंस्थं मनः कृत्वा' 
इस पदसे आत्मामें ही मनको स्थित करना बतलायेंगे। 
इसलिये 'इव' शब्दके लोपद्ठारा नेत्रोंकी दृष्टिको 
नासिकाके अग्रभागपर लगाना ही '“सप्प्रेक्ष्य” इस 
पदसे कहा गया। 

इस प्रकार (नेत्रोंकी दृष्टिको नासिकाके अग्रभाग- 
पर लगाकर) तथा अन्य दिशाओंको न देखता हुआ 
अर्थात्‌ बीच-बीचमें दिशाओंकी ओर दृष्टि न डालता 
हुआ॥ १३॥ 


तथा-- 


विगतभीर्त्रह्मचारित्रते स्थितः। 


मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्पर:॥ १४॥ 


प्रशान्तात्मा प्रकर्षण शान्त आत्मा अन्तःकरणं 
यस्य सः अयं प्रशान्तात्मा विगतभी: विगतभयो 
ब्रह्मचारिव्रते स्थितो ब्रह्मचारिणो ब्रतं ब्रह्मचर्य 
गुरुशुश्रूषाभिक्षाभुक्त्यादि तस्मिनू स्थितः 
तदनुष्ठाता भवेद्‌ इत्यर्थ:। कि च मन: संयम्य 
मनसो वृत्ति: उपसंहत्य इति एतद्‌ मच्चित्तो मयि 
परमेश्वर चित्त यस्य सः अयं मच्चित्तो युक्त: 
समाहितः सन्‌ आसीत उपविशेद्‌ मत्पर: अहं 
परो यस्य सः अयं मत्पर:। 

भवति कश्रिद्‌ रागी स्त्रीचित्तो न तु स्त्रियम्‌ 


एवं परत्वेन गृह्लाति, किं तहिं राजानं महादेवं 


वा अयं तु मच्चित्तो मत्परः च॥ १४॥ 


प्रशान्तात्मा--अच्छी प्रकारसे शान्त हुए अन्तः- 
करणवाला, विगतभी--निर्भय और ब्रह्मचारियोंके ब्रतमें 
स्थित हुआ अर्थात्‌ ब्रह्मचर्य, गुरुसेवा, भिक्षा-भोजन 
आदि जो ब्रह्मचारीके ब्रत हैं उनमें स्थित हुआ उनका 
अनुष्ठान करनेवाला होकर और मनका संयम करके 
अर्थात्‌ मनकी वृत्तियोंका उपसंहार करके तथा मुझमें 
चित्तवाला अर्थात्‌ मुझ परमेश्वरमें ही जिसका चित्त लग 
गया है ऐसा मच्चित्त होकर तथा समाहितचित्त होकर 
और मुझे ही सर्वश्रेष्ठ माननेवाला, अर्थात्‌ मैं ही जिसके 
मतमें सबसे श्रेष्ठ हूँ, ऐसा होकर बैठे। 


कोई स्त्रीप्रेमी स्त्रीमें चित्तताला हो सकता है; 
परंतु वह स्त्रीको सबसे श्रेष्ठ नहीं समझता। तो 
किसको समझता है? वह राजाको या महादेवको 
स्त्रीकी अपेक्षा श्रेष्ठ समझता है ? परंतु यह साधक तो 
चित्त भी मुझमें ही रखता है और मुझे ही सबसे 
अधिक श्रेष्ठ भी समझता है॥ १४॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* 


अथ इदानीं योगफलम्‌ उच्चते-- 


१८१ 


अब योगका फल कहा जाता है-- 


युख्चन्रेवलं सदात्मानं योगी नियतमानसः। 


शान्ति निर्वाणपरमां 


युझन्‌ समाधान कुर्वन्‌ एवं यथोक्तेन विधानेन 
सदा आत्मानं योगी नियतमानसो नियतं संयतं 
मानसं मनो यस्य सः अय॑ं नियतमानस:, शान्तिम्‌ 
उपरतिं निर्वाणपरमां निर्वाणं मोक्षः तत्परमा 
निष्ठा यस्या: शान्तेः सा निर्वाणपरमा तां 
निर्वाणपरमां मत्संस्थां मदधीनाम्‌ अधिगच्छति 
प्राप़्ोति। १५॥ 


इदानीं योगिन आहारादिनियम उच्यते-- 


नात्यश्वतस्तु 


मत्संस्थामधिगच्छति ॥ १५ ॥ 


नियत मनवाला योगी अर्थात्‌ जिसका मन 
जीता हुआ है ऐसा योगी उपर्युक्त प्रकारसे सदा 
आत्माका समाधान करता हुआ अर्थात्‌ मनको 
परमात्मामें स्थिर करता-करता मुझमें स्थित 
निर्वाणदायिनी शान्तिको-उपरतिको पाता है 
अर्थात्‌ जिस शान्तिकी परमनिष्ठा--अन्तिम स्थिति 
मोक्ष है एवं जो मुझमें स्थित है--मेरे अधीन है ऐसी 
शान्तिको प्राप्त होता है॥ १५॥ 


अब योगीके आहार आदिके नियम कहे 
जाते हैं-- 


योगोडउस्ति न चैकान्तमनश्वतः । 


न चातिस्वप्रशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन॥ १६॥ 


न अत्यश्नत आत्मसम्मितम्‌ अन्नपरिमाणम्‌ 


अतीत्य अश्नतः अत्यश्नतो न योग: अस्ति, न 
च एकान्तम्‌ अनश्नतो योग: अस्ति 'यदु ह वा 
आत्मसम्मितमन्नं तदवति तन्न हिनस्ति” 'यद्भूयो 


हिनस्ति तद्यत्कनीयो न तदवति” (शतपथ) 
इति श्रुतेः। 

तस्माद्‌ योगी न आत्मसम्मिताद्‌ अन्नाद्‌ 
अधिकं न्यूनं वा अश्नीयातू। 

अथ वा योगिनो योगशास्त्रे परिपठिताद 
अन्नपरिमाणाद्‌ अतिमात्रम्‌ अश्नतो योगो न 
अस्ति। 


अधिक खानेवालेका अर्थात्‌ अपनी शक्तिका 
उल्लड्डन करके शक्तिसे अधिक भोजन करनेवालेका 
योग सिद्ध नहीं होता और बिलकुल न खानेवालेका 
भी योग सिद्ध नहीं होता; क्योंकि यह श्रुति है कि 
“जो अपने शरीरकी शक्तिके अनुसार अन्न खाया 
जाता है वह रक्षा करता है, वह कष्ट नहीं देता 
(बिगाड़ नहीं करता ); जो उससे अधिक होता है 
वह कष्ट देता है और जो प्रमाणसे कम होता है वह 
रक्षा नहीं करता।' 

इसलिये योगीको चाहिये कि अपने लिये जितना 
उपयुक्त हो उससे कम या ज्यादा अन्न न खाय। 

अथवा यह अर्थ समझो कि योगीके लिये 
योगशास्त्रमें बतलाया हुआ जो अन्नका परिमाण है 
उससे अधिक खानेवालेका योग सिद्ध नहीं होता। 


१८२ 


उक्त हि “अर्धमशनस्य सब्यज्ञनस्य 


तृतीयमुदकस्य तु। वायो: सच्जरणार्थ तु चतु 


मवशेषयेत्‌ ॥' इत्यादि परिमाणम्‌। 
तथा न च अतिस्वप्रशीलस्य योगो भवति 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


वहाँ यह परिमाण बतलाया है कि 'पेटका आधा 
भाग अर्थात्‌ दो हिस्से तो शाक-पात आदि व्यज्ञनोंसहित 


र्थ- भोजनसे और तीसरा हिस्सा जलसे पूर्ण करना 


चाहिये तथा चौथा वायुके आने-जानेके लिये 
खाली रखना चाहिये' इत्यादि। 
तथा हे अर्जुन! न तो बहुत सोनेवालेका ही योग 


न एवं च अतिमात्र जाग्रतो योगो भवति च | सिद्ध होता है और न अधिक जागनेवालेको ही योग- 


अर्जुन॥ १६॥ 


कथ्थ पुनः योगो भवति इति उच्यते-- 


युक्ताहारविहारस्य 


युक्तचेष्टस्य 


सिद्धि प्राप्त होती है॥ १६॥ 


तो फिर योग कैसे सिद्ध होता है? सो 
कहते हैं-- 


कर्मसु। 


युक्तस्वप्राववोधस्थ योगो भवति दुःखहा॥ १७॥ 


युक्ताहारविहारस्थ आहियते इति आहारः 
अन्न विहरणं विहार: पादक्रम: तौ युक्तौ 
नियतपरिमाणों यस्य तथा युक्तचेष्टस्य युक्ता 
नियता चेष्ठटा यस्य कर्मसु तथा युक्तस्वप्राव- 
बोधस्य युक्तौ स्वप्न: च अवबोध: च तौ 
नियतकालौ यस्य, तस्य युक्ताहारविहारस्य 
युक्तचेष्टस्य कर्मसु युक्तस्वप्रावबोधस्य योगिनो 
योगो भवति दुःखहा। 

दुःखानि सर्वाणि हन्ति इति दुःखहा। सर्व- 


संसारदुःखक्षयकृद्‌ योगो भवति इत्यर्थ:॥ १७॥ 


अथ अधुना कदा युक्तो भवति इति उच्यते-- 


यदा विनियतं 


जो खाया जाय वह आहार अर्थात्‌ अन्न और 
चलना-फिरनारूप जो पैरोंकी क्रिया है वह विहार, 
यह दोनों जिसके नियमित परिमाणसे होते हैं और 
कर्मोमें जिसकी चेष्टा नियमित परिमाणसे होती है, 
जिसका सोना और जागना नियत-कालमें यथायोग्य 
होता है, ऐसे यथायोग्य आहार-विहारवाले और 
कर्मोमें यथायोग्य चेष्टा करनेवाले तथा यथायोग्य सोने 
और जागनेवाले योगीका दुःखनाशक योग सिद्ध हो 
जाता है। 

सब दुःखोंको हरनेवालेका नाम “'दुःखहा' है। 
ऐसा सब संसाररूप दुःखोंका नाश करनेवाला 
योग (उस योगीका) सिद्ध होता है यह अभिप्राय 
है॥ १७॥ 


अब यह बतलाते हैं कि (साधक पुरुष) कब 
युक्त (समाधिस्थ) हो जाता है-- 


चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते । 


निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा॥१५८॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* १८३ 


यदा विनियतं चित्तं विशेषेण नियतं संयतम्‌ | वशमें किया हुआ चित्त यानी विशेषरूपसे 
एकाग्रताम्‌ आपन्न॑ चित्तम्‌, हित्वा बाह्यचिन्ताम्‌ | एकाग्रताको प्राप्त हुआ चित्त, जब बाह्य चिन्तनको 
आत्मनि एवं केवले अवतिष्ठते स्वात्मनि स्थितिं | छोड़कर केवल आत्मामें ही स्थित होता है--अपने 
लभते इत्यर्थ:। स्वरूपमें स्थिति लाभ करता है। 

निःस्पृह: सर्वकामेभ्यो निर्गता दूृष्टादृष्ट-| . तब--उस समय सब भोगोंकी लालसासे रहित हुआ 
विषयेभ्य: स्पृह्ा तृष्णा यस्य योगिनः स | योगी अर्थात्‌ दृष्ट और अदूष्ट समस्त भोगोंसे जिसकी तृष्णा 
युक्त: समाहित इति उच्यते तदा तस्मिन्‌ | नष्ट हो गयी है ऐसा योगी युक्त है--समाधिस्थ ( परमात्मामें 
काले॥ १८॥ स्थितिवाला) है, ऐसे कहा जाता है॥ १८ ॥ 


तस्य योगिन: समाहितं यत्‌ चित्त तस्थ | उस योगीका जो समाधिस्थ चित्त है उसकी 
उपमा उच्यते-- उपमा कही जाती है-- 


यथा दीपो निवातस्थो नेड्ते सोपमा स्मृता। 
योगिनो यतचित्तस्थ युझ्खकतोी योगमात्मनः॥ १९॥ 


यथा दीपः प्रदीपो निवातस्थो निवाते| जैसे वायुरहित स्थानमें रखा हुआ दीपक विचलित 
बातवर्जिते देशे स्थितो न इड्गते न चलति, | नहीं होता, वही उपमा आत्मध्यानका अभ्यास करनेवाले 


सा उपमा उपमीयते अनया इति उपमा | सप्राधिमें स्थित रा्योगीक जीत हुए अन्त करणेकी! 
योगज्ञै: चित्तप्रचारदर्शिभि: स्मृता चिन्तिता अर री कम 
योगिनो यतचित्तस्य संयतान्तःकरणस्थ युझ्तो |... 
योगम्‌ अनुतिष्ठत आत्मन: समाधिम्‌ अनुतिष्ठत मानी है। जिससे किसीकी समानता की जाय उसका 


इत्यर्थ:॥ १९॥ नाम उपमा है॥ १९॥ 


एवं योगाभ्यासबलाद्‌ एकाग्रीभूत॑ | इस प्रकार योगाभ्यासके बलसे वायुरहित स्थानमें 
निवातप्रदीपकल्पं सत्‌-- रखे हुए दीपककी भाँति एकाग्र किया हुआ-- 


यत्रोपममते चित्त निरुद्ध॑ योगसेवया। 

यत्र चेवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति॥ २०॥ 

यत्र यस्मिन्‌ काले उपरमते चित्तम्‌ उपरतिं। योगसाधनसे निरुद्ध किया हुआ, सब ओरसे 
गच्छति निरुद्धं सर्वतो निवारितप्रचारं योगसेवया | चच्चलतारहित किया हुआ, चित्त--जिस समय उपरत 
योगानुष्ठानेन, यत्र च एवं यस्मिन्‌ च काले होता है--उपरतिको प्राप्त होता है। तथा जिस कालमें 
आत्मना समाधिपरिशुद्धेन अन्तःकरणेन आत्मा समाधिद्वारा अति निर्मल (स्वच्छ) हुए अन्त:करणसे 
न्‍। 0 00 ४ जीती या हाट: कम चैतन्य ज्योतिःस्वरूप आत्मांका सोक्षात्‌ करता 
परं चैतन्यज्योति:स्वरूपं पश्यन्‌ उपलभमान: | हुआ वह अपने-आपमें ही संतुष्ट हो जाता है--तृप्त 
स्वे एवं आत्मनि तुष्यति तुष्टिं भजते॥ २०॥ | लाभ कर लेता है॥ २०॥ 


१८४ * श्रीमद्धगवद्ीता * 
कि च-- |. तथा-- 
सुखमात्यन्तिकं यत्तदबुद्ध्धिग्राह्ममतीन्द्रियम्‌ । 
वेत्ति यत्र न चेवायं स्थितश्चबलति तत्त्वतः॥ २९॥ 


सुखम्‌ आत्यन्तिकम्‌ अत्यन्तम्‌ एबं भवति | जो सुख अत्यन्त यानी अन्तसे रहित--अनन्त है, 
इति आत्यन्तिकम्‌ अनन्तम्‌ इत्यर्थ:। यत्‌ तद्‌ | जो इन्द्रियोंकी कुछ भी अपेक्षा न करके केवल बुद्धिसे 
बुद्धिग्राह्म॑ बुद्धया एवं इन्द्रियनिरपेक्षया गृहमते | ही ग्रहण किया जानेयोग्य है, जो इन्द्रियोंकी पहुँचसे 


इति बुद्धिग्राह्मम्‌ अतीन््रियम्‌ इन्द्रियगोचरातीतम्‌ के 
अविषयजनितम्‌ इत्यर्थ:। वेत्ति तद्‌ ईदृशं अतीत है यानी जो विषयजनित सुख नहीं है, ऐसे 


सुखम्‌ अनुभवति यत्र यस्मिन्‌ काले, न च एव सुखको यह योगी जिस कालमें अनुभव कर लेता है, 
अयं विद्वान्‌ आत्मस्वरूपे स्थित: तस्माद्‌ न एव जिस कालमें अपने स्वरूपमें स्थित हुआ यह ज्ञानी 
चलति तत्त्वतः तत्त्वस्वरूपाद्‌ न प्रच्यवते | उस तत्त्वसे--वास्तविक स्वरूपसे चलायमान नहीं 
इत्यर्थ:॥ २१॥ होता--विचलित नहीं होता॥ २१॥ 


कि च-- | तथा-- 
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं॑ ततः। 
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते॥ २२॥ 


यं लब्ध्वा यम्‌ आत्मलाभं लब्ध्वा प्राप्प च | जिस आत्पप्राप्तिरूप लाभको प्राप्त होकर उससे 
अपरम्‌ अन्यल्लाभान्तरं तत: अधिकम्‌ अस्ति | अधिक कोई दूसरा लाभ है ऐसा नहीं मानता, दूसरे 
इति न मन्यते चिन्तवयति। कि च यस्मिन्‌ | लाभको स्मरण भी नहीं करता। एवं जिस आत्मतत्त्वमें 
आत्मतत्त्वे स्थितो दुःखेन शस्त्रनिपातादिलक्षणेन | स्थित हुआ योगी शस्त्राघात आदि बड़े भारी दुःखोंद्वारा 
गुरुणा महता अपि न विचाल्यते॥ २२॥ भी विचलित नहीं किया जा सकता॥ २२॥ 


“यत्रोपरमते”' इत्याद्यारभ्य यावद्धिः “यत्रोपरमते ' से लेकर यहाँतक समस्त विशेषणों- 
विशेषणै: विशिष्ट आत्मावस्थाविशेषो योग | से विशिष्ट आत्माका अवस्थाविशेषरूप जो योग कहा 
उक्त:ः-- गया है-- 

तं॑ विद्याददुःखसंयोगवियोगं योगसज्लज्ञितम्‌। 

स॒निश्चयेन योक्तव्यो योगोडनिर्विण्णचेतसा॥ २३॥ 

तं विद्याद्‌ विजानीयाद दुःखसंयोगवियोगम्‌, | उस योग नामक अवस्थाको दुःखोंके संयोगका 
टुःखैः संयोगो दुःखसंयोग: तेन वियोगो | वियोग समझना चाहिये। अभिप्राय यह कि दुःखोंसे 

अवसभगिवियोग: कट वरबोगवियोग संयोग होना 'दुःखसंयोग' है, उससे वियोग हो जाना 
न डा हा दुःखोंके संयोगका वियोग' है, उस 'दुःख-संयोग- 
इति एवं सज्ल्षितं विपरीतलक्षणेन विद्याद्‌ | वियोग' को 'योग' ऐसे विपरीत नामसे कहा हुआ 
विजानीयाद्‌ इत्यर्थ:। समझना चाहिये। 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* १८५ 


योगफलम्‌ उपसंहत्य पुनः अन्वारम्भेण | योग-फलका उपसंहार करके अब दृढ़ निश्चयको और 
योगस्य॒कर्तव्यता उच्यते, निश्चयानिर्वेदयो: | योगविषयक रुचिको भी योगका साधन बतानेके लिये पुनः 


योगसाधनत्वविधानार्थम्‌ । प्रकारान्तरसे योगकी कर्तव्यता बतायी जाती है-- 
स यथोक्तफलो योगो निश्चयेन अध्यवसायेन | वह उपर्युक्त फलवाला योग बिना उकताये हुए 
योक्तव्य: अनिर्विण्णचेतसा। चित्तसे निश्चयपूर्वक करना चाहिये। 


न निर्विण्णम्‌ अनिर्विण्णं कि तत्‌ चेतः| जिस चिक्तमें निर्विण्णता (उद्बेग) न हो वह 
अनिर्विण्णचित्त है, ऐसे अनिर्विण्ण (न उकताये हुए) 
चित्तसे निश्चयपूर्वक योगका साधन करना चाहिये, यह 

तेन निर्वेदरहितेन चेतसा चित्तेन इत्यर्थ: ॥ २३॥ | अभिप्राय है॥ २३॥ 


कि च-- |. तथा-- 
सड्डूल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः । 
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समनन्‍्ततः ॥ २४॥ 


स्जूल्पप्रभवान्‌ू सड्डूल्प: प्रभवों येषां। संकल्पसे उत्पन्न हुई समस्त कामनाओंको 
कामानां ते सड्डल्पप्रभवा: कामा: तान्‌ 
त्यक्त्वा परित्यज्य सर्वान्‌ अशेषतो निरलेपेन। 
किं च मनसा एवं विवेकयुक्तेन इन्द्रियग्रामम्‌ | निर्लेपभावसे छोड़कर, एवं विवेकयुक्त मनसे 
इन्द्रियसमुदायं विनियम्य. नियमनं कृत्वा | इन्द्रियोंके समुदायको सब ओरसे रोककर अर्थात्‌ 
समन्तत: समनन्‍्तात्‌॥ २४॥ उनका संयम करके॥ २४॥ 


निःशेषतासे अर्थात्‌ लेशमात्र भी शेष न रखते हुए 


शने: शनेरुपरमेदबुद्धथपा धृतिगृहीतया। 
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किलड्चिदपि चिन्तयेत्‌॥ २५॥ 

शनै: शनै: न सहसा उपरमेद्‌ उपरतिं| शनैः-शनैः अर्थात्‌ सहसा नहीं, क्रम-क्रमसे 
कुर्यात्‌। उपरतिको प्राप्त करे। 

कया, बुद्धया। किंविशिष्टया धृतिगृहीतया | किसके द्वारा? बुद्धिद्वारा । कैसी बुद्धिद्वारा ? 
धृत्या धैर्येण गृहीतया धृतिगृहीतया धैर्येण युक्तया 
इत्यर्थ: । धैर्यसे धारण की हुई अर्थात्‌ धैर्ययुक्त बुद्धिद्वारा। 

आत्मसंस्थम्‌ आत्मनि संस्थितम्‌ आत्मा एव | तथा मनको आत्मामें स्थित करके अर्थात्‌ 'यह 


सर्व न ततः अन्यत्‌ किश्ञिद्‌ अस्ति इति एवम्‌ | कुछ आत्मा ही है, उससे अतिरिक्त अन्य कुछ 
सा! कक कई 820 भी नहीं है' इस प्रकार मनको आत्मामें अचल करके 
आत्मसंस्थं मन: कृत्वा, न किल्विद्‌ अपि चिन्तयेद्‌ | अन्य किसी वस्तुका भी चिन्तन न करे। यह योगकी 


एष योगस्य परमो विधि:॥ २५॥ परम श्रेष्ठ विधि है॥ २५॥ 


१८६ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


तत्र एवम्‌ आत्मसंस्थं मनः कर्त प्रवृत्तो | इस प्रकार मनको आत्मामें स्थित करनेमें लगा 
योगी-- हुआ योगी-- 


यतो यतो निश्चति मनश्चवज्जललमस्थिरम्‌। 
ततस्ततो  नियम्येतदात्मन्येव. वशं  नयेत्‌॥ २६॥ 


यतो यतो यस्माद्‌ यस्माद्‌ निमित्तात्‌ शब्दादे: | _ स्वाभाविक दोषके कारण जो अत्यन्त चञ्जल है 
निश्चरति निर्गच्छति स्वभावदोषाद्‌ मन: चञ्लम्‌ | तथा इसीलिये जो अस्थिर है ऐसा मन जिस-जिस शब्दादि 
अत्यर्थ चलम्‌ अत एवं अस्थिरं ततः ततः | विंषयके निमित्तसे विचलित होता है--बाहर जाता है, 
तस्मात्‌ तस्मात्‌ शब्दादेः निमित्ताद नियम्य तत्‌ उस-उस शब्दादि विषयरूप निमित्तसे (इस मनको) 


निमित्तं याथात्म्यनिरूपणेन आभासीकृत्य रोककर एवं उस-उस विषयरूप निमित्तको यथार्थ 
हर 3 28000 20 20 3000 9 00 के तत्त्वनिरूपणद्वारा आभासमात्र दिखाकर, बैराग्यकी भावनासे 


वैराग्यभावनया च एतद्‌ मन आत्मनि एव | इस मनका (बारंबार) आत्मामें ही निरोध करे अर्थात्‌ 
वशं नयेद्‌ आत्मवश्यताम्‌ आपादयेत्‌। एवं | इसे आत्माके ही वशीभूत किया करे। इस प्रकार 
योगाभ्यासबलाद्‌ योगिन आत्मनि एव | योगाभ्यासके बलसे योगीका मन आत्मामें ही शान्त हो 
प्रशाम्यति मनः॥ २६॥ जाता है॥ २६॥ 


प्रशान्तमनसं होनं योगिनं सुखमुत्तमम्‌ । 
उपैति शान्तरजसं ब्रह्मभूतमकल्मषम्‌॥ २७॥ 


प्रशान्तमनसं प्रशान्तं मनो यस्य स प्रशान्तमना: | क्योंकि जिसका मन भलीभाँति शान्त है, जिसका 
त॑ प्रशान्तमनसं हि एन योगिनं सुखम्‌ उत्तमम्‌ | रजोगुण शान्त हो गया है अर्थात्‌ जिसका मोहादि क्लेशरूप 
निरतिशयम्‌ उपैति उपगच्छति। शान्तरजसं | रजोगुण अच्छी प्रकार क्षीण हो चुका है, जो ब्रह्मरूप-- 
प्रक्षीणमोहादिक्लेशरजसम्‌ इत्यर्थ:। ब्रह्मभूतं | जीवन्मुक्त अर्थात्‌ 'बह सब कुछ ब्रह्म ही है' ऐसे 
जीवन्मुक्त ब्रह्म एवं सर्वम्‌ इति एवं निश्चयवन्तं | निश्चयवाला है एवं जो अधर्मादि दोषोंसे रहित है, उस 
ब्रह्मभूतम्‌ अकल्मषम्‌ अधर्मादिवर्जितम्‌॥ २७॥ | योगीको निरतिशय उत्तम सुख प्राप्त होता है॥ २७॥ 


युझ्जन्नेवे सदात्मानं योगी विगतकल्मष:। 

सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमएनुते॥ २८ ॥ 

युझन्‌ एवं यथोक्तेन क्रमेण योगी योगान्त- योगविषयक विश्लोंसे रहित हुआ विगतकल्मषनिष्पाप 
रायवर्जित: सदा आत्मानं विगतकल्मषो विगत- | योगी उपर्युक्त क्रमसे सदा चित्तको समाहित करता 
पाप: सुखेन अनायासेन ब्रह्मसंस्पर्श ब्रह्मणा | हुआ, अनायास ही ब्रह्मप्राप्तिकप निरतिशय--उत्कृष्ट 
परेण संस्पशों यस्य तद्‌ ब्रह्मसंस्पर्श सुखम्‌ | सुखका अनुभव करता है अर्थात्‌ जिसका परब्रह्मसे 
अत्यन्तम्‌ अन्तम्‌ अतीत्य वर्तते इति अत्यन्तम्‌ | सम्बन्ध है और जो अन्तसे अतीत--अनन्त है ऐसे 
उत्कृष्ट निरतिशयम्‌ अश्नुते व्याप्नोति॥ २८॥ | परम सुखको प्राप्त हो जाता है॥ २८॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* 


इदानीं योगस्य यत्‌ फलं ब्रह्कत्वदर्शनं 
सर्वसंसारविच्छेदकारणं ततू प्रदर्श्यते-- 
सर्वभूतस्थमात्मानं 
ईशक्षते योगयुक्तात्मा 
सर्वभूतस्थं सर्वेषु भूतेषु स्थितं स्वम्‌ आत्मानं 
सर्वभूतानि च आत्मनि ब्रह्मादीनि स्तम्बपर्यन्तानि 
च सर्वभूतानि आत्मनि एकतां गतानि ईक्षते 
पश्यति योगयुक्तात्मा समाहितान्तःकरण: सर्वत्र- 
समदर्शन: सर्वेषु ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु विषमेषु 
सर्वभूतेषु सम॑ निर्विशेषं ब्रह्मात्मेकत्वविषयं दर्शन 
ज्ञानं यस्य स सर्वन्रसमदर्शन:॥ २९॥ 


एतस्य आत्मैकत्वदर्शनस्य फलम्‌ उच्यते-- 


सर्वभूतानि 


१८७ 


अब, योगका फल जो कि समस्त संसारका 
विच्छेद करा देनेवाला ब्रह्मके साथ एकताका देखना 
है वह दिखलाया जाता है-- 


चआत्मनि। 
सर्वत्रसमदर्शन: ॥ २९॥ 


समाहित अन्तःकरणसे युक्त और सब जगह 
समदृष्टिवाला योगी--जिसका ब्रह्म और आत्माकी 
एकताको विषय करनेवाला ज्ञान, ब्रह्मासे लेकर 
स्थावरपर्यन्त समस्त विभक्त प्राणियोंमें भेदभावसे 
रहित--सम हो चुका है, ऐसा पुरुष--अपने 
आत्माको सब भूतोंमें स्थित (देखता है) और 
आत्मामें सब भूतोंको देखता है। अर्थात्‌ ब्रह्मासे 
लेकर स्तम्बपर्यन्त समस्त प्राणियोंको आत्मामें 
एकताको प्राप्त हुए देखता है॥ २९॥ 


इस आत्माकी एकताके दर्शनका फल कहा 
जाता है-- 


यो मां पश्यति सर्वत्र सर्व च मयि पश्यति। 
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति॥ ३०॥ 


यो मां पश्यति वासुदेवं सर्वस्य आत्मानं 
सर्वत्र सर्वेषु भूतेषु सर्व च ब्रह्मादिभूतजातं मयि 
सर्वात्मनि पश्यति, तस्य एवम्‌ आत्मैकत्वदर्शिनः 
अहम ईश्वरो न प्रणश्यामि न परोक्षतां गमिष्यामि 
स च मे न प्रणश्यति स च विद्वान्‌ू मम 
वासुदेवस्य न प्रणश्यति न परोक्षीभवति। तस्य 
च मम च एकात्मकत्वात्‌ू। 

स्वात्मा हि नाम आत्मन: प्रिय एव भवति 


यस्मात्‌ च अहम्‌ एव सर्वात्मिकत्वदर्शी ॥ ३०॥ 


जो सबके आत्मा मुझ वासुदेवको सब जगह 
अर्थात्‌ सब भूतोंमें (व्यापक) देखता है और ब्रह्मा 
आदि समस्त प्राणियोंको मुझ सर्वात्मा (परमेश्वर) - 
में देखता है, इस प्रकार आत्माकी एकताको देखनेवाले 
उस ज्ञानीके लिये मैं ईश्वर कभी अदृश्य नहीं होता 
अर्थात्‌ कभी अप्रत्यक्ष नहीं होता और वह ज्ञानी भी 
कभी मुझ वासुदेवसे अदृश्य-परोक्ष नहीं होता; 
क्योंकि उसका और मेरा स्वरूप एक ही है। 

नि:संदेह अपना आत्मा अपना प्रिय ही होता है 
और जो सर्वात्मभावसे एकताको देखनेवाला है वह 
मैं ही हूँ॥ ३०॥ 


१८८ 


सर्वभूतस्थितं यो मां 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


भजत्येकत्वमास्थित: । 


सर्वथा वर्तमानोषपि स॒ योगी मयि वर्तते॥३१॥ 


इति एतत्‌ पूर्वश्लोकार्थ सम्यग्दर्शनम्‌ अनूद्य 
तत्फलं मोक्ष: अभिधीयते। सर्वथा सर्वप्रकारै 


(एकत्व भावमें स्थित हुआ जो पुरुष सम्पूर्ण 


| | भूतोंमें स्थित मुझ वासुदेवको भजता है) इस प्रकार 


पहले श्लोकके अर्थरूप यथार्थ ज्ञानका इस आधे 


वर्तमान: अपि सम्यग्दर्शी योगी मयि वबैष्णवे श्लोकसे अनुवाद करके उसके फलस्वरूप मोक्षका 


विधान करते हैं। वह पूर्ण ज्ञानी--योगी सब प्रकारसे 


परमे पदे वर्तते नित्यमुक्त एव स न मोक्ष प्रति | बर्तता हुआ भी वैष्णब परमपदरूप मुझ परमेश्वरमें ही 


केनचित्‌ प्रतिबध्यते इत्यर्थ:॥ ३१॥ 


किं च अन्यत्‌-- 
आत्मौपम्येन सर्वत्र सम 


बर्तता है अर्थात्‌ वह सदा मुक्त ही है--उसके मोक्षको 
कोई भी रोक नहीं सकता॥ ३१॥ 


तथा और भी कहते हैं-- 
पश्यति योडउर्जुन। 


सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः॥ ३२॥ 


आत्मौपम्येन आत्मा स्वयम्‌ एवं उपमीयते 
[अनया] इति उपमा तस्या उपमाया भाव 
औपम्यम्‌। 

तेन आत्मौपम्येन सर्वत्र सर्वभूतेषु सम॑ तुल्य॑ 
पश्यति यः अर्जुन। 

स च किं सम॑ पश्यति इति उच्यते-- 

यथा मम सुखम्‌ इष्टे तथा सर्वप्राणिनां सुखम्‌ 
अनुकूलम्‌। वा शब्दः चार्थ। यदि वा यत्‌ च 
दुःख॑ मम प्रतिकूलम्‌ अनिष्टे यथा तथा सर्वप्राणिनां 
दुःखम्‌ अनिष्ट प्रतिकूलम्‌ इति एवम्‌ आत्मौपम्येन 
सुखदु:खे अनुकूलप्रतिकूले तुल्यतया सर्वभूतेषु 
सम॑ पश्यति, न कस्यचित्‌ प्रतिकूलम्‌ आचरति 
अहिंसक इत्यर्थ:। 

य एवम्‌ अहिंसकः सम्यग्दर्शननिष्ठ: स 
योगी परम उत्कुष्टो मतः अभिप्रेत: सर्वयोगिनां 
मध्ये। ३२॥ 


आत्मा अर्थात्‌ स्वयं आप और जिसके द्वारा 
उपमित किया जाय वह उपमा, उस उपमाके भावको 
(सादृश्यको) औपम्य कहते हैं। 

हे अर्जुन | उस आत्मौपम्यद्वार अर्थात्‌ अपनी सदूशतासे 
जो योगी सर्वत्र--सब भूतोंमें तुल्य देखता है। 

वह तुल्य क्या देखता है? सो कहते हैं-- 

जैसे मुझे सुख प्रिय है वैसे ही सभी प्राणियोंको 
सुख अनुकूल है और जैसे दुःख मुझे अप्रिय-- 
प्रतिकूल है वैसे ही वह सब प्राणियोंको अप्रिय-- 
प्रतिकूल है। इस प्रकार जो सब प्राणियोंमें अपने 
समान ही सुख और दुःखको तुल्यभावसे अनुकूल 
और प्रतिकूल देखता है, किसीके भी प्रतिकूल 
आचरण नहीं करता, यानी अहिंसक है। यहाँ 'वा' 
शब्दका प्रयोग “च' के अर्थमें हुआ है। 

जो इस प्रकारका अहिंसक पुरुष पूर्ण ज्ञानमें 
स्थित है वह योगी अन्य सब योगियोंमें परम उत्कृष्ट 
माना जाता है॥ ३२॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* 


एतस्य यथोक्तस्य सम्यग्दर्शनलक्षणस्य 


१८९ 


इस उपर्युक्त पूर्णज्ञामरूप योगको कठिनतासे 


योगस्य दुःखसम्पाद्यताम्‌ आलक्ष्य शुश्रूषु: श्रुवं | सम्पादन किया जानेयोग्य समझकर उसकी 


तत्प्राप्युपायम्‌-- 
अर्जुन उवाच-- 


योड5यं योगस्त्वया प्रोक्तः 


प्राप्तेक निश्चि। उपायको सुननेकी इच्छावाले 
अर्जुन बोले-- 


साम्येन मधुसूदन। 


एतस्याहं न पश्यामि चञझ्जलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌॥ ३३॥ 


य:ः अयं योगः त्वया प्रोक्त: साम्येन समत्वेन 


है मधुसूदन! आपने जो यह समत्वभावरूप 


हे मधुसूदन एतस्य योगस्य अहं न पश्यामि न | योग कहा है, मनकी चञझ्_ललताके कारण मैं इस 
उपलभे चश्जलत्वाद्‌ मनसः किं स्थिराम्‌ अचलां | योगकी अचल स्थिति नहीं देखता हूँ--यह बात 


स्थितिं प्रसिद्धम्‌ एतत्‌॥ ३३॥ 


प्रसिद्ध है॥ ३३॥ 


चञ्जल॑ हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवदूदूढम। 
तस्याहं निग्रह॑ मन्‍ये वायोरिव सुदुष्करम्‌॥ ३४॥ 


चझ्ल॑ हि. मनः कृष्ण इति कृषतेः 
विलेखनार्थस्य रूपं भक्तजनपापादिदोषाकर्षणात्‌ 
कृष्ण: । 

न केवलम्‌ अत्यर्थ चञ्जल॑ प्रमाथि च 
प्रमथनशीलं प्रमथ्नाति शरीरम्‌ इन्द्रियाणि च 
विक्षिपति परवशीकरोति। 

किं च बलवद्‌ न केनचिद्‌ नियन्तुं शक्यम्‌ 


कि च दूढं तन्तुनागवद्‌ अच्छेद्यम्‌। 

तस्य एवम्भूतस्थ मनसः अहं निग्रहं 
निरोध॑ मन्ये वायो: इवं। यथा वायोः दुष्करो 
निग्रहः ततः अपि मनसो दुष्करं मन्ये इति 
अभिप्रायः॥ ३४॥ 


क्योंकि हे कृष्ण! यह मन बड़ा ही चञ्जल है। 
विलेखनके अर्थमें जो 'कृष' धातु है उसका रूप 
“कृष्ण' है। भक्तजनोंके पापादि दोषोंको निवृत्त 
करनेवाले होनेके कारण भगवान्‌का नाम “कृष्ण! है। 

यह मन केवल अत्यन्त चञ्जल है इतना ही नहीं, 
किंतु प्रमथनशील भी है अर्थात्‌ शरीरको क्षुब्ध और 
इन्द्रियोंको विक्षिप्त यानी परवश कर देता है। 

तथा बड़ा बलवान्‌ है--किसीसे भी वशमें किया 
जाना अशक्य है। साथ ही यह बड़ा दृढ़ भी है। 
अर्थात्‌ तन्तुनाग (गोह) नामक जलचर जीवकी भाँति 
अच्छेद्य है। 

ऐसे लक्षणोंवाले इस मनका विरोध करना मैं 
वायुकी भाँति दुष्कर मानता हूँ। अभिप्राय यह कि 
जैसे वायुका रोकना दुष्कर है, उससे भी अधिक 
दुष्कर मैं मनका रोकना मानता हूँ॥ ३४॥ 


१२९० 


एवम्‌ एतद्‌ यथा ब्रवीषि-- 
श्रीभगवानुवाच-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


श्रीभगवान्‌ बोले कि जैसे तू कहता है यह ठीक 


ऐसा ही है-- 


असंशयं महाबाहो मनो दरुर्निग्रह॑ चलम्‌। 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण चर गृह्मते॥ ३५॥ 


असंशयं न अस्ति संशयो मनो दुर्निग्रहं चलम्‌ 


हे महाबाहों! मन चञ्बल और कठिनतासे 


इत्यत्र हे महाबाहो। किन्तु अभ्यासेन तु अभ्यासो | तशमें होनेवाला है इसमें (कोई) संदेह नहीं। किंतु 


नाम चित्तभूमौ कस्याश्ञित्‌ समानप्रत्ययावृत्ति: 
चित्तस्य। 


अभ्याससे अर्थात्‌ किसी चित्तभूमिमें एक समान 
वृत्तिकी बारंबार आवृत्ति करनेसे और दूष्ट तथा अदृष्ट 


वैराग्य॑ नाम दृष्टादृष्टेप्टभोगेषु | प्रिय भोगोंमें बारंबार दोषदर्शनके अभ्यासद्वारा उत्पन्न 


दोषदर्शनाभ्यासाद्‌ वैतृष्ण्यं तेन च वैराग्येण | है अनिच्छारूप वैराग्यसे चित्तके विक्षेपरूप प्रचार 


गृह्मते विक्षेपरूप: प्रचार: चित्तस्य। एवं तद्‌ 


(चञ्लता)-को रोका जा सकता है। अर्थात्‌ इस 
प्रकार उस मनका निग्रह--निरोध किया जा सकता 


मनो गृह्ाते निगृह्मते निरुध्यते इत्यर्थ:॥ ३५॥ | है॥ ३५॥ 


यः पुनः असंयतात्मा तेन-- 


परंतु जिसका अन्तःकरण वशमें किया हुआ नहीं 
है उस -- 


असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः। 
वश्यात्मना तु यतता शक्यो5वाप्तुमुपायतः ॥ ३६॥ 


असंयतात्मना अभ्यासवैराग्याभ्याम्‌ असंयत 


आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः अयम्‌ असंयतात्मा 


तेन असंयतात्मना योगो दुष्प्रापो दुःखेन प्राप्यते 
इति मे मति:। 

यः तु पुनः वश्यात्मा अभ्यासवैराग्याभ्यां 
वश्यत्वम्‌ आपादित आत्मा मनो यस्य सः अयं॑ 
वश्यात्मा तेन वश्यात्मना तु यतता भूयः अपि 
प्रयत्न॑ कुर्ववा शक्‍य: अवाप्तुं योग उपायतो 
यथोक्ताद उपायात्‌॥ ३६॥ 


मनको वशमें न करनेवाले पुरुषद्वारा अर्थात्‌ 
जिसका अन्त:करण अभ्यास और वैराग्यद्वारा संयत 
किया हुआ नहीं है ऐसे पुरुषद्वारा योग प्राप्त किया 
जाना कठिन है, अर्थात्‌ उसको योग कठिनतासे प्राप्त 
हो सकता है-यह मेरा निश्चय है। 

परंतु जो स्वाधीन मनवाला है--जिसका मन 
अभ्यास-वैराग्यद्वारा वशमें किया हुआ है और जो 
फिर भी बारंबार यत्र करता ही जाता है ऐसे पुरुषद्वारा 
पूर्वोक्त उपायोंसे यह योग प्राप्त किया जा सकता 
है॥ ३६॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* १९१ 


तत्र योगाभ्यासाड्रीकरणेन परलोकेहलोक- | योगाभ्यासको स्वीकार करके जिसने इस लोक 
प्राप्तिनिमित्तानि कर्माणि सन्न्यस्तानि योग- | और परलोककी प्राप्तिेकि साधनरूप कर्मोंका तो 
सिद्धिफलं च मोक्षसाधनं सम्यग्दर्शनं न प्राप्तम्‌ | कर दिया और योगसिद्धिका फल, मोक्षप्राप्तिका 


साधन पूर्ण ज्ञान जिसको मिला नहीं, ऐसे 
इति योगी योगमार्गाद्‌ मरणकाले चलितचित्त जिस योगीका चित्त अन्तकालमें योगमार्गसे विचलित 


इति तस्य नाशम्‌ आशद्भब- हो गया हो, उस योगीके नाशकी आशड्डा करके 
अर्जुन उवाच-- अर्जुन पूछने लगे-- 


अयतिः  श्रद्धयोपेतोी. योगाच्यलितमानसः । 

अप्राप्प योगसंसिद्धधिं कां गतिं कृष्ण गच्छति॥३७॥ 

अयति: अप्रयत्नवान्‌ योगमार्गे श्रद्धया | हे कृष्ण! जो साधक योगमार्गमें यत्र करनेवाला 
आस्तिक्यबुद्धया च उपेतो योगाद्‌ अन्तकाले | 7हीं है, परंतु श्रद्धासे अर्थात्‌ आस्तिक-बुद्धिसे युक्त 


चअलितं | अन्तकालमें योगसे चलायमान 
अपि चलितं मानसं मनो यस्य स चलितमानसो है और अन्तकालमें जिसका मन योगसे चलायमान 
हो गया है वह चशञ्जलचित्त भ्रष्ट स्मृतिवाला योगी 


भ्रष्टस्मृति: सः अप्राप्य योगसंसिद्धिं योगफलं | योगकी सिद्धिको अर्थात्‌ योगफलरूप पूर्ण ज्ञानको न 
सम्यग्दर्शनं कां गतिं हे कृष्ण गच्छति॥ ३७॥ | पाकर किस गतिको प्राप्त होता है ?7॥ ३७॥ 


कच्चिन्नो भयविश्रष्टशिछन्ना भ्रमिव नश्यति। 

अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मण: पथि॥ ३८॥ 

कच्चित्‌ कि न उभयविश्रष्ट: कर्ममार्गादू| हे महाबाहो! वह आश्रयरहित और ब्रह्मप्राप्तिक 
योगमार्गात्‌ च विश्रष्ट: सन्‌ छिन्नाभ्रम्‌ इव नश्यति | मार्गमें मोहित हुआ पुरुष कर्ममार्ग और ज्ञानमार्ग दोनों 


किं वा न नश्यति अप्रतिष्ठो निराभ्रयो हे महाबाहो | ओससे भ्रष्ट होकर क्या छिन्न-भिन्न हुए बादलकी भाँति 
विमूढ: सन्‌ ब्रह्मण: पथि ब्रह्मप्राप्तिमार्गे ॥ ३८ ॥ | नष्ट हो जाता है अथवा नष्ट नहीं होता ?॥ ३८॥ 


एतन्मे संशयं कृष्ण छेत्तुमरहस्यशेषतः। 
त्वदन्य: संशयस्यास्थ छेत्ता न॒ह्यपपद्यते॥ ३९॥ 


एतद्‌ मे मम संशयं कृष्ण छेत्तुम्‌ अपनेतुम्‌ | हे कृष्ण! मेरे इस संशयको निःशेषतासे काटनेके 


अर्हसि अशेषत: त्वदन्य: त्वत्त: अन्य ऋषि: | लिये अर्थात्‌ नष्ट करनेके लिये आप ही समर्थ हैं, 
क्योंकि आपको छोड़कर दूसरा कोई ऋषि या देवता 
इस संशयका नाश करनेवाला सम्भव नहीं है। 
यस्याद्‌ उपपद्यते सम्भवति अतः त्वम्‌ एवं | अत: आपको ही इसका नाश करना चाहिये, यह 


छेत्तुम्‌ अर्ईसि इत्यर्थ:॥ ३९॥ अभिप्राय है॥ ३९॥ 


देवो वा छेत्ता नाशयिता संशयस्य अस्य न हि 


१९२ * श्रीमद्धगवद्ीता * 
श्रीभगवानुवाच-- |. श्रीभगवान्‌ बोले-- 
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्यथ विद्यते। 
न हि कल्याणकृत्कश्चलिददुर्गतिं तात गच्छति॥ ४०॥ 


हे पार्थ न एव इह लोके न अमुत्र परस्मिन्‌ | हे पार्थ! उस योगभ्रष्ट पुरुषका इस लोकमें या 
वा लोके विनाश: तस्य विद्यते, न अस्ति नाशो | परलोकमें कहीं भी नाश नहीं होता है। पहलेकी 
नाम पूर्वस्माद्‌ हीनजन्मप्राप्ति: स योगश्रष्टस्य न | अपेक्षा हीन-जन्मकी प्राप्तिका नाम नाश है सो ऐसी 
अस्ति। अवस्था योगभ्रष्टकी नहीं होती। 

न हि यस्मात्‌ कल्याणकृत्‌ शुभकृत्‌ कश्चिद्‌ | क्योंकि हे तात! शुभ कार्य करनेवाला कोई भी 


दुर्गतिं कुत्सितां गतिं हे तात तनोति आत्मानं | 'ष्य दुर्गतिको अर्थात्‌ नीच गतिको नहीं पाता। पिता 


पुत्ररूपसे आत्माका विस्तार करता है, अत: उसको 
गुतलपत इति पिता ताति उत्तर, गत एज यु | तात' कहते हैं तथा पिता ही पुत्ररूपसे उत्पन्न होता है 


इति पुत्र: अपि तात उच्यते शिष्य: अपि पुत्र | अत: पुत्रको भी 'तात' कहते हैं। शिष्य भी पुत्रके तुल्य 
उच्यते, गच्छति॥ ४०॥ है इसलिये उसको भी “तात' कहते हैं॥ ४० ॥ 


कि तु अस्य भवति-- | तो फिर इस योगभ्रष्टका क्‍या होता है ?-- 


प्राप्प पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समा: । 
शुच्चीनां श्रीमतां गेहे योगश्रष्टोडईभिजायते॥ ४१ ॥ 


योगमार्गे प्रवृत्त: सन्न्यासी सामर्थ्यात्‌ प्राप्प | योगमार्गमें लगा हुआ योगझश्रष्ट संन्यासी पुण्यकर्म 

गत्वा पुण्यकृताम्‌ अश्वमेधादियाजिनां करनेवालोंके अर्थात्‌ अश्वमेध आदि यज्ञ करनेवालोंके 

लोकान्‌ तत्र च उषित्वा वासम्‌ अनुभूय शाश्वतीः लोकोंमें जाकर, वहाँ बहुत कालतक अर्थात्‌ अनन्त 

५ शुचीनां वर्षोतक वास करके, उनके भोगका क्षय होनेपर 

नित्या: समा: संवत्सरान्‌ तद्धोगक्षये शुचीनां शास्त्रोक्त कर्म करनेवाले शुद्ध और श्रीमान्‌ पुरुषोंके 

यथोक्तकारिणां श्रीमतां विभूतिमतां गेहे गृहे | घरमें जन्म लेता है। प्रकरणकी सामर्थ्यसे यहाँ 
योगश्रष्ट: अभिजायते॥ ४१॥ योगभ्रष्टका अर्थ संन्‍्यासी लिया गया है॥ ४१॥ 


अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्‌। 
एतद्द्वि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्‌॥ ४२॥ 
अथवा श्रीमतां कुलादू अन्यस्मिन्‌ योगिनामू| अथवा श्रीमानोंके कुलसे अन्य जो बुद्धिमान्‌ 


एवं दरिद्राणां कुले भवति जायते धीमतां 
बुद्धिमताम्‌। दरिद्र योगियोंका कुल है उसीमें जन्म ले लेता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* १९३ 


एतद्‌ हि जन्म यद्‌ दरिद्राणां योगिनां | परंतु ऐसा जन्म अर्थात्‌ जो उपर्युक्त दरिद्र आदि 
कुले दुर्लभतरं दुःखलभ्यतरं पूर्वम्‌ अपेक्ष्य | विशेषणोंसे युक्त योगियोंके कुलमें उत्पन्न होना है, वह 
लोके जन्म यद्‌ ईदृशं यथोक्तविशेषणे | इस लोकमें पहले बतलाये हुए श्रीमानोंके कुलमें उत्पन्न 
कुले॥ ४२॥ होनेकी अपेक्षा अत्यन्त दुर्लभ है॥ ४२॥ 


यस्मात्‌-- |. क्‍्योंकि- 

तत्र त॑ बुद्धिसंयोगं लभते पोौर्वदेहिकम्‌। 

यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन॥ ४३॥ 

तत्र योगिनां कुले त॑ बुद्धिसंयोगं बुद्धया | वहाँ योगियोंके कुलमें पहले शरीरमें होनेवाले 
संयोगं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकं पूर्वस्मिन्‌ | उस बुद्धिके संयोगकों पाता है--अर्थात्‌ योगी-कुलमें 


देहे भवं पौर्वदेहिकम्‌, यतते च प्रयत्न॑ करोति जन्म लेते ही उसका पूर्वजन्ममें प्राप्त हुई बुद्धिसे सम्बन्ध 
हो जाता है और हे कुरुनन्दन! वह उस पूर्वकृत 


ततः तस्मात्‌ पूर्वकृतात्‌ संस्काराद भूयो बहुतरं | संस्कारके बलसे पूर्ण सिद्धि प्रात करके लिये फिर और 
संसिद्धौ संसिद्धिनिमित्तं हे कुरुनन्दन॥ ४३॥ | भी अधिक प्रयत्न करता है॥ ४३॥ 


कथं पूर्वदेहबुद्धिसंयोग इति तद्‌ उच्चते-- | पहले शरीरकी बुद्धिसे उसका संयोग कैसे होता 
है ? सो कहते हैं-- 


पूर्वाभ्यासेन तेनेव हियते हावशोडपि सः। 
जिज्ञास॒ुपि योगस्थ शब्दब्रह्मातिवर्तते ॥ ४४॥ 


यः पूर्वजन्मनि कृत: अभ्यास: स पूर्वाभ्यास: क्योंकि वह योगश्रष्ट पुरुष परवश हुआ भी 

पूर्वाभ्यासके द्वारा अर्थात्‌ जो पहले जन्ममें किया हुआ 

तेन एव बलवता हियते हि यस्माद्‌ अवश: अपि अभ्यास है, उस अति बलवान्‌ पूर्वाभ्यासके द्वारा 
स योगश्रष्ट:। योगकी ओर खींच लिया जाता है। 

न कृतं चेद्‌ योगाभ्याससंस्काराद बलवत्तरम्‌ | यदि योगाभ्यासके संस्कारोंकी अपेक्षा अधिक 
अधर्मादिलक्षणं कर्म तदा योगाभ्यासजनितेन | बलवान्‌ अधर्मादि कर्म न किये हों तो वह योगाभ्यास- 
संस्कारेण हियते। अधर्म: चेद्‌ बलवत्तर: | जनित संस्कारोंसे खिंच जाता है और यदि अधिक 
कृतः तेन योगज: अपि संस्कारः | बलवान्‌ अधर्म किया हुआ होता है तो उससे 
अभिभूयते एव। योगजन्य संस्कार भी दब ही जाते हैं। 


१९४ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


तत्क्षये तु योगजः संस्कार: स्वयम्‌ एव परंतु उस पाप-कर्मका क्षय होनेपर योगजन्य संस्कार 
कार्यम्‌ आरभते, न दीर्घकालस्थस्य अपि विनाश: | स्वयं ही अपना कार्य आरम्भ कर देता है। बहुत कालतक 
तस्य अस्ति इत्यर्थ:। दबे रहनेपर भी उसका नाश नहीं होता। 
जिज्ञासु: अपि योगस्य स्वरूपं ज्ञातुम्‌ इच्छनू | जो योगका जिज्ञासु भी है अर्थात्‌ जो योगके 
स्वरूपको जाननेकी इच्छा करके योगमार्गमें लगा 
हुआ योगश्रष्ट संन्यासी है वह भी शब्दब्रह्मको अर्थात्‌ 
वेदमें कहे हुए कर्मफलको अतिक्रम कर जाता 
है, फिर जो योगको जानकर उसमें स्थित हुआ 
अतिवर्तते अपाकरिष्यति किम्‌ उत बुद्ध्वा यो | >भ्यास करता है उसका तो कहना ही क्‍या है। 
यहाँ प्रसंगकी शक्तिसे जिज्ञासुका अर्थ संन्‍्यासी किया 
योगं तत्रिष्ठ: अभ्यासं कुर्यात्‌॥ ४४॥ गया है॥ ४४॥ 


योगमार्गे प्रवृत्त: सन्न्यासी योगश्रष्ट: सामर्थ्यात्‌ 


सः अपि शब्दब्रह्म वेदोक्तकर्मानुष्ठानफलम्‌ 


कुतः च योगित्वं श्रेय इति-- | योगित्व श्रेष्ठ किस कारणसे है ?-- 


प्रयतल्लाद्यममानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिष: । 
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततोी याति परां गतिम्‌॥ ४५ ॥ 


प्रयत्नाद्‌ यतमान: अधिक यतमान इत्यर्थ: जो प्रयत्रपूर्वक-- अधिक साधनमें लगा हुआ है 
तत्र योगी दिद्वान्‌ संशुद्धकिल्बिषो विशुद्ध- | वह विद्वान्‌ योगी विशुद्धकिल्बिष अर्थात्‌ अनेक 
किल्बिष: संशुद्धपाप: अनेकेषु जन्मसु किद्धित्‌ | जन्मोंमें थोड़े-थोड़े संस्कारोंको एकत्रित कर उन 
किख्ञित्‌ संस्कारजातम्‌ उपचित्य तेन उपचितेन मर कि 
अनेकजन्मकृतेन संसिद्धः अनेकजन्मसंसिद्ध: अनेक जन्‍्मोंके सश्लवित संस्कारोंसे पापरहित होकर, 
ततो लब्धसम्यग्दर्शनः सन्‌ याति परां प्रकृष्टां | से अवस्थाको प्राप्त हुआ--सम्यक्‌ ज्ञानको प्राप्त 
गतिम्‌॥ ४५॥ करके परमगति-मोक्षको प्राप्त होता है॥ ४५॥ 


यस्माद्‌ एवं तस्मात्‌-- | ऐसा होनेके कारण-- 


तपस्विभ्योडधिको योगी ज्ञानिभ्योडपि मतोडधिक:ः । 
कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन॥ ४६॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ६* १९५ 


तपस्विभ्य: अधिको योगी ज्ञानिभ्य: अपि, तपस्वियों और ज्ञानियोंसे भी योगी अधिक 
ज्ञानम्‌ अन्न शास्त्रपाण्डित्यं तद्द्धयः अपि मतो | है। यहाँ ज्ञान शास्त्र-विषयक पाण्डित्यका नाम 
अग्निहोत्रादि है, उससे युक्त जो ज्ञानवान्‌ हैं उनकी अपेक्षा योगी 


अधिक श्रेष्ठ है। तथा अग्रिहोत्रादि कर्म करनेवालोंसे 
कर्म तद्दद्धय: अधिको योगी विशिष्टो यस्मात्‌ | | योगी अधिक श्रेष्ठ है, इसलिये हे अर्जुन! तू योगी 


तस्माद्‌ योगी भव अर्जुन॥ ४६॥ हो॥ ४६॥ 


ज्ञात: अधिक: श्रेष्ठ इति कर्मिभ्य: अग्म्रिहोत्रा 


योगिनामपि सर्वेषां मदतेनान्तरात्मना। 
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः॥ ४७॥ 


योगिनाम्‌ अपि सर्वेषां रुद्रादित्यादिध्यान-| रुद्र, आदित्य आदि देवोंके ध्यानमें लगे हुए 
पराणां मध्ये मद्तेन मयि वासुदेवे समाहितेन | समस्त योगियोंसे भी जो योगी श्रद्धायुक्त हुआ मुझ 
अन्तरात्मना अन्तःकरणेन श्रद्धावान्‌ श्रददधानः | वासुदेवमें अच्छी प्रकार स्थित किये हुए अन्तःकरणसे 
सन्‌ भजते सेवते यो मां स मे मम युक्ततमः | मुझे ही भजता है, उसे मैं युक्ततम अर्थात्‌ अतिशय 
अतिशयेन युक्तो मतः अभिप्रेत इति॥ ४७॥ | श्रेष्ठ योगी मानता हूँ॥ ४७॥ 
इति श्रीमहाभारते शतसाहस्तयां संहितायां वैयासिक्यां भीष्य- 


पर्वणि श्रीमद्धगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे 
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे ध्यानयोगो नाम 


षष्ठो 5 ध्याय: ॥ ६॥ 


इवि श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्ययोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छंकर भगवत: 
कृतो श्रीभगवद्गीवाभाष्ये3 भ्यासयोगो नाम 
षष्ठो5 ध्यायः ॥ ६ ॥ 


३» 


सप्तमोदड्ध्याय: 


“योगिनामपि सर्वेषां मद्तेनान्तरात्मना। 
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥' 
इति प्रश्नबीजम्‌ उपन्यस्य स्वयम्‌ एव ईदूशं 


“'योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना। 
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः॥' 
इस श्लोकद्ठारा छठे अध्यायके अन्तमें प्रश्नके 


मदीयं तत्त्वम्‌ एवं मदूतान्तरात्मा स्थाद इति बीजकी स्थापना करके फिर स्वयं ही 'ऐसा मेरा तत्त्व 


एतदू्‌ विवद्षु:-- 
श्रीभगवानुवाच-- 


मय्यासक्तमना:  पार्थ 


योगं 


है! 'इस प्रकार मुझमें स्थित अन्तरात्मावाला हो जाना 
चाहिये ' इत्यादि बातोंका वर्णन करनेकी इच्छावाले 
भगवान्‌ बोले-- 


युद्धन्मदा श्रय: । 


असंशयं समग्र॑ मां यथा ज्ञास्यसि तच्छुणु॥ १॥ 


मयि वक्ष्यमाणविशेषणे परमेश्वर आसक्तं 


मनो यस्य स मय्यासक्तमना हे पार्थ, योगं 


युञ्ननू मनःसमाधान कुर्वन्‌ मदाश्रय: अहम्‌ एव 


परमेश्वर आश्रयो यस्य स मदाश्रय:। 

यो हि कश्ित्‌ पुरुषार्थन केनचिद्‌ अर्थी 
भवति स तत्साधन कर्म अग्निहोत्रादि तपो दानं 
वा किश्ञिद्‌ आश्रयं प्रतिपद्यते। अयं तु योगी 


माम्‌ एव आश्रयं प्रतिपद्यते हित्वा अन्यत्‌ 
साधनान्तरं मयि एव आसक्तमना भवति। 

यः त्वम्‌ एवम्भूतः सन्‌ असंशयं समग्रं 
समस्तं विभूतिबलशक्त्यैश्वर्यादिगुणसम्पन्न॑ मां 
यथा येन प्रकारेण ज्ञास्यसि संशयम्‌ अन्तरेण 
एवम्‌ एवं भगवान्‌ इति ततू श्रृणु उच्यमानं 
मया॥ १॥ 


आगे कहे जानेवाले विशेषणोंसे युक्त मुझ परमेश्वर- 
में ही जिसका मन आसक्त हो, वह “मय्यासक्तमना' 
है और में परमेश्वर ही जिसका (एकमात्र) अवलम्बन 
हूँ वह 'मदाश्रय' है, हे पार्थ ! ऐसा “मय्यासक्तमना' 
और “मदाश्रय” होकर तू योगका साधन करता हुआ 
अर्थात्‌ मनको ध्यानमें स्थित करता हुआ (जिस प्रकार 
मुझको संशयरहित समग्ररूपसे जानेगा सो सुन--) 

जो कोई (धर्मादि पुरुषार्थोमेंसे) किसी पुरुषार्थका 
चाहनेवाला होता है, वह उसके साधनरूप अग्रिहोत्रादि 
कर्म, तप या दानरूप किसी एक आश्रयको ग्रहण 
किया करता है, परंतु यह योगी तो अन्य साधनोंको 
छोड़कर केवल मुझको ही आश्रयरूपसे ग्रहण करता 
है और मुझमें ही आसक्तचित्त होता है। 

इसलिये तू उपर्युक्त गुणोंसे सम्पन्न होकर 
विभूति, बल, ऐश्वर्य आदि गुणोंसे सम्पन्न मुझ समग्र 
परमेश्वरको जिस प्रकार संशयरहित जानेगा कि ' भगवान्‌ 
निस्सन्देह ठीक ऐसा ही है,' वह प्रकार मैं तुझसे 
कहता हूँ, सुन॥ १॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ७* १९७ 
तत्‌ च मद्विषयम्‌-- | वहीं यह अपने स्वरूपका- 
ज्ञानं| तेहह सविज्ञानमिदं वष्ष्याम्यशेषतः । 
यज्ज्ञात्वा नेह  भूयोडन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते॥ २॥ 


ज्ञानं ते तुभ्यम्‌ अहं सविज्ञानं विज्ञानसहितं | ज्ञान मैं तुझे विज्ञानके सहित अर्थात्‌ अपने 
स्वानुभवसंयुक्तम्‌ इदं वशक्ष्यामि कथयिष्यामि 


अशेषत: कार्त्स्न्येन। अनुभवके सहित निःशेषत:ः--सम्पूर्णतासे कहूँगा। 
तद्‌ ज्ञानं विवक्षितं स्तौति अश्रोतुः श्रोताको सम्मुख अर्थात्‌ सावधान करनेके लिये 
अभिमुखीकरणाय। जिसका वर्णन करना है उस ज्ञानकी स्तुति करते हैं। 


यद्‌ ज्ञात्वा यद्‌ ज्ञानं ज्ञात्वा न इह भूय: पुनः जिस ज्ञानको जान लेनेपर फिर इस जगतूमें 
ज्ञातव्य पुरुषार्थसाधनम्‌ अवशिष्यते, न अवशेषो | पुरुषार्थका कोई साधन जानना शेष नहीं रहता अर्थात्‌ 
भवति इति मत्तत्त्वजज्ञो यः स सर्वज्ञो भवति | जो मेरे तत्त्वको जाननेवाला है वह सर्वज्ञ हो जाता 
इत्यर्थ। अतो विशिष्टफलत्वाद्‌ दुर्लभं | है। अत: यह ज्ञान अति उत्तम फलवाला होनेके 


ज्ञानम्‌॥ २॥ कारण दुर्लभ है॥ २॥ 
कथम्‌ इति उच्यते-- | यह (दुर्लभ) कैसे है? सो कहते हैं-- 


मनुष्याणां सहस्त्रेषु कश्चिद्मतति सिद्धये। 

यततामपि सिद्धानां कश्िन्मां वेत्षि तत्त्वतः॥ ३॥ 

मनुष्याणां मध्ये सहस्नेष अनेकेषु कश्चिद्‌ | हजारों मनुष्योंमें कोई एक ही (मोक्षरूप) सिद्धिके 
यतति प्रयत्न॑ करोति सिद्धये सिद्धयर्थम्‌, तेषां | लिये प्रयत्न करता है और उन यत्र करनेवाले सिद्धोंमें 
यतताम्‌ अपि सिद्धानां सिद्धा एवं हि ते ये | भी-जो मोक्षके लिये यत्र करते हैं वे (एक तरहसे) 
मोक्षाय यतन्ते तेषां कश्चिद्‌ एवं मां वेत्ति | सिद्ध ही हैं उनमें भी--कोई एक ही मुझे तत्त्वसे-- 
तत्त्वतो यथावत्‌॥ ३॥ यथार्थ जान पाता है॥ ३॥ 


श्रोतारं प्ररोचनेन अभिमुखीकृत्य आह-- इस प्रकार रुचि बढ़ाकर श्रोताको सम्मुख करके 
कहते हैं-- 

भूमिरापोडनलो वायु: खं मनो बुद्धिरिव च। 

अहड्डलार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा॥ ४॥ 


भूमि: इति पृथिवीतन्मात्रम्‌ उच्यते न स्थूला | 'भिन्ना प्रकृतिरष्धधा' वह कथन होनेके कारण 


! यहाँ भूमि-शब्दसे पृथिवी-तन्मात्रा कही जाती है, 
भिन्ना प्रकृतिरष्टठधा ' इति वचनात्‌। तथा अबादय: स्थूल पृथ्वी नहीं; वैसे ही जल आदि तत्त्व भी 


अपि तन्‍्मात्राणि एवं उच्यन्ते। तन्मात्रारूपसे ही कहे जाते हैं। 


१९८ 

आप: अनलो वायु: खं मन इति मनसः 
कारणम्‌ अहड्डारो गृह्मते। बुद्धि: इति अहड्ढार- 
कारणं महत्तत्त्वमू। अहड्डार इति अविद्या- 
संयुक्तम्‌ अव्यक्तम्‌। 

यथा विषसंयुक्तम्‌ अन्न॑ विषम्‌ उच्यते एवम्‌ 
अहड्ढडारवासनावद्‌ अव्यक्त मूलकारणम्‌ अहड्ढार 
इति उच्यते प्रवर्तकत्वाद्‌ अहड्डारस्थ। अहड्ढार 


एव हि सर्वस्य प्रवृत्तिबीजं दृष्ट लोके। 
इति इयं यथोक्ता प्रकृति: मे मम ईश्वरी 


मायाशक्ति: अष्टधा भिन्ना भेदम्‌ आगता॥ ४॥ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


(इस प्रकार पृथ्वी,, जल, अग्नि, वायु और 
आकाश एवं मन-यहाँ मनसे उसके कारणभूत 
अहंकारका ग्रहण किया गया है-तथा बुद्धि अर्थात्‌ 
अहंकारका कारण महत्तत्त और अहंकार अर्थात्‌ 
अविद्यायुक्त अव्यक्त-मूलप्रकृति | 

जैसे विषयुक्त अन्न भी विष ही कहा जाता है वैसे 
ही अहंकार और वासनासे युक्त अव्यक्त-मूल- 
प्रकृति भी 'अहंकार' नामसे कही जाती है; क्योंकि 
अहंकार सबका प्रवर्तक है, संसारमें अहंकार ही 
सबकी प्रवृत्तिका बीज देखा गया है। 

इस प्रकार यह उपर्युक्त प्रकृति अर्थात्‌ मुझ 
ईश्वरकी मायाशक्ति आठ प्रकारसे भिन्न है--विभागको 
प्राप्त हुई है॥ ४॥ 


अपरेयमितत्त्वन्यां प्रकृति विद्धि मे पराम्‌। 


जीवभूतां 
अपरा न परा निकृष्टा अशुद्धा अनर्थकरी 


संसारबन्धनात्मिका इयम्‌। 

इतः अस्या यथोक्ताया: तु अन्‍्यां विशुद्धां 
प्रकृति मम आत्मभूतां विद्धि मे परां प्रकृष्टां 
जीवभूतां क्षेत्रज्ञलक्षणां प्राणधारणनिमित्तभूतां 
हे महाबाहो यया प्रकृत्या इदं धार्यते जगत्‌ 
अन्तःप्रविष्टया॥ ५॥ 


एतद्योनीनि भूतानि 
अहं कृत्स्नस्य जगतः 
एतद्योनीनि एते परापरे क्षेत्रक्षेत्रज्ञलक्षणे प्रकृती 
योनिः येषां भूतानां तानि एतद्योनीनि भूतानि 
सर्वाणि इति एवम्‌ उपधारय जानीहि। 


महाबाहो ययेदं॑ धार्यत। जगत्‌॥५॥ 


यह (उपर्युक्त) मेरी अपरा प्रकृति है अर्थात्‌ परा 
नहीं, किंतु निकृष्ट है, अशुद्ध है और अनर्थ करनेवाली 
है एवं संसारबन्धनरूपा है। 

और हे महाबाहो ! इस उपर्युक्त प्रकृतिमें दूसरी 
जीवरूपा अर्थात्‌ प्राणधारणकी निमित्त बनी हुई जो 
क्षेत्रज्षरूपा प्रकृति है, अन्तरमें प्रवृष्ट हुई जिस प्रकृतिद्वारा 
यह समस्त जगत्‌ धारण किया जाता है उसको तू मेरी 
परा प्रकृति जान अर्थात्‌ उसे मेरी आत्मरूपा उत्तम 
और शुद्ध प्रकृति जान॥ ५॥ 


सर्वाणीत्युपधारय । 


प्रभव: प्रलयस्तथा॥ ६॥। 


यह क्षेत्र और क्षेत्रज़्रूप दोनों “परा' और 
“अपरा' प्रकृति ही जिनकी योनि--कारण है ऐसे ये 
समस्त भूतप्राणी प्रकृतिरूप कारणसे ही उत्पन्न हुए हैं, 
ऐसा जान। 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ७* १९९ 


यस्माद्‌ मम प्रकृती योनि: कारणं सर्व- क्योंकि मेरी दोनों प्रकृतियाँ ही समस्त भूतोंकी 
भूतानाम्‌ अतः अहं कृत्स्नस्य समस्तस्य जगत: | योनि यानी कारण हैं, इसलिये समस्त जगत्‌का 
प्रभव उत्पत्ति: प्रलयो विनाश: तथा, प्रकृति- | प्रभव--उत्पत्ति और प्रलय--विनाश मैं ही हूँ अर्थात्‌ 
द्वयद्वारेण अहं सर्वज्ञ ईश्वरो जगतः कारणम्‌ | इन दोनों प्रकृतियोंद्वारा मैं सर्वज्ञ ईश्वर ही समस्त 


इत्यर्थ:॥ ६॥ जगत्‌का कारण हूँ॥ ६॥ 
यतः तस्मातू-- | ऐसा होनेके कारण-- 


मत्त: परतरं नान्यत्किडद्धिदस्ति धनख्धय। 
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इब॥७॥ 


मत्त: परमेश्वरात्‌ परतरम्‌ अन्यत्‌ कारणान्तरं | मुझ परमेश्वरसे परतर ( अतिरिक्त) जगत्‌का कारण 
किश्चिद्‌ न अस्ति न विद्यते, अहम्‌ एवं | अन्य कुछ भी नहीं है अर्थात्‌ मैं ही जगत्‌का 
जगत्कारणमू इत्यर्थ:। एकमात्र कारण हूँ। 

हे धनझय यस्माद्‌ एवं तस्माद्‌ मयि| हे धनंजय! क्योंकि ऐसा है इसलिये यह 
परमेश्वर सर्वाणि भूतानि सर्वम्‌ इदं जगत | सम्पूर्ण जगत्‌ और समस्त प्राणी मुझ परमेश्वरमें, 
प्रोतम्‌ अनुस्यूतम्‌ अनुगतम्‌ अनुविद्ध ग्रथितम्‌ | दीर्घ तन्तुओंमें वस्त्रकी भाँति तथा सूत्रमें मणियोंकी 
इत्यर्थ:। दीर्घतन्तुषु पटवत्‌ सूत्रे च मणिगणा | भाँति पिरोया हुआ--अनुस्यूत-- अनुगत--बिंधा हुआ-- 
इब॥ ७॥ गूँथा हुआ है॥ ७॥ 


केन केन धर्मेण विशिष्टे त्वयि सर्वम्‌ इदं | यह समस्त जगत्‌ किस-किस धर्मसे युक्त आपमें 
प्रोतम्‌ इति उच्यते-- पिरोया हुआ है ? इसपर कहते हैं-- 


रसो5हमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययो:। 
प्रणव: सर्ववेदेषु शब्द: खे पौरुषं नृषु॥८॥ 


रसः अहम्‌ अपां यः सारः स॒ रसः जलमें मैं रस हूँ अर्थात्‌ जलका जो सार है उसका 
नाम रस है उस रसरूप मुझ परमात्मामें समस्त जल 
तस्मिन्‌ रसभूते मयि आप: प्रोता इत्यर्थ:। | पिरोया हुआ है। ऐसे ही और सबमें भी समझना 
एवं सर्वत्र। चाहिये। 
यथा अहम्‌ अप्सु रस एवं प्रभा अस्मि जैसे जलमें में रस हूँ, वैसे ही चन्द्रमा और 
सूर्यमें में प्रकाश हूँ। समस्त वेदोंमें में ओंकार हूँ 
अर्थात्‌ उस ओंकाररूप मुझ परमात्मामें सब वेद 
प्रणवभूते मयि सर्वे बेदाः प्रोता:। पिरोये हुए हैं। 


शशिसूर्ययो: | प्रणव ओड्डारः सर्ववेदेषु तस्मिन्‌ 


२०० * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


तथा खे आकाशे शब्द: सारभूतः तस्मिनू| आकाशमें उसका सारभूत शब्द हूँ, अर्थात्‌ उस 
मयि खं प्रोतम्‌। शब्दरूप मुझ ईश्वरमें आकाश पिरोया हुआ है। 
तथा पौरुषं पुरुषस्य भावो यतः पुम्ब॒ुद्धिः | तथा पुरुषोंमें मैं पौरुष हूँ अर्थात्‌ पुरुषोंमें जो 
पुरुषत्व है, जिससे उनको पुरुष समझा जाता है वह 
मैं हूँ, उस पौरुषरूप मुझ ईश्वरमें पुरुष पिरोये हुए 
नृषु तस्मिन्‌ मयि पुरुषाः प्रोता:॥ ८॥ हैं॥ ८॥ 


पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्लास्मि विभावसौ। 
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु॥ ९॥ 


पुण्य: सुरभि: गन्ध: पृथिव्यां च अहं तस्मिन्‌ू | पृथिवीमें मैं पवित्र गन्ध--सुगन्ध हूँ अर्थात्‌ उस 
मयि गन्धभूते पृथिवी प्रोता। सुगन्धरूप मुझ ईश्वरमें पृथिवी पिरोयी हुई है। 
पुण्यत्व॑ गन्धस्य स्वभावत एवं पृथिव्यां। जल आदिमें रस आदिकी पतवित्रताका लक्ष्य 
करानेके लिये यहाँ गन्धकी स्वाभाविक पवित्रता ही 
दर्शितम्‌ अबादिषु रसादे: पुण्यत्वोपलक्षणार्थम्‌। | पृथिवीमें दिखलायी गयी है। 
अपुण्यत्वं तु गन्धादीनाम्‌ अविद्याधर्माद्यपेक्ष | गन्ध-रस आदिमें जो अपवित्रता आ जाती है, 
वह तो सांसारिक पुरुषोंके अज्ञान और अधर्म 
आदिकी अपेक्षासे एवं भूतविशेषोंके संसर्गसे है (बह 
संसारिणां भूतविशेषसंसर्गनिमित्तं भवति। | स्वाभाविक नहीं है)। 
तेजो दीपि: च अस्मि विभावसौ अग्रौ। तथा | मैं अग्रिमें प्रकाश हूँ तथा सब प्राणियोंमें जीवन 
जीवन सर्वभूतेषु येन जीवन्ति सर्वाणि भूतानि | हूँ अर्थात्‌ जिससे सब प्राणी जीते हैं वह जीवन मैं 
तद्‌ जीवनम्‌। तप: च अस्मि तपस्विषु तस्मिन्‌ | हूँ और तपस्वियोंमें तप मैं हूँ अर्थात्‌ उस तपरूप मुझ 
तपसि मयि तपस्विनः प्रोता:॥ ९॥ परमात्मामें (सब) तपस्वी पिरोये हुए हैं॥ ९॥ 


बीज॑ मां सर्वभूतानां विद्द्धि पार्थ सनातनम्‌। 
बुद्धि्ुच्द्रिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्‌॥ १०॥ 


बीजं प्ररोहकारणं मां विद्धि सर्वभूतानां हे | हे पार्थ! मुझे तू सब भूतोंका सनातन--पुरातन 
पार्थ सनातनं चिरनतनम्‌। कि चर बुद्धि: | बीज अर्थात्‌ उनकी उत्पत्तिका मूल कारण जान। 
विवेकशक्ति: अन्तःकरणस्य बुद्धिमतां विवेक- | तथा मैं ही बुद्धिमानोंकी बुद्धि अर्थात्‌ विवेक- 
शक्तिमताम्‌ अस्मि, तेज: प्रागल्भ्यं तद्बतां | शक्ति और तेजस्वियों अर्थात्‌ प्रभावशाली पुरुषोंका 
तेजस्विनामू अहम्‌॥ १०॥ तेज-प्रभाव हूँ॥ १०॥ 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ७* 


बल॑ बलवतां चाह 


२०१ 


कामरागविवर्जितम्‌ । 


धर्माविरुद्वों भूतेषु कामोउस्मि भरतर्षभ॥ ११५॥ 


बल॑ सामर्थ्यम्‌ ओजो बलवताम्‌ अहम्‌। तत्‌ 


बल॑ च कामरागविवर्जितम्‌। 

काम: च राग: चर कामरागौ कामः 
तृष्णा असन्निकृष्टेषु विषयेषु रागो रज्जना प्राप्तेषु 
विषयेषु ताभ्यां विवर्जितं देहादिधारणमात्रार्थ 
बलम्‌ अहम्‌ अस्मि, न तु यत्‌ संसारिणां 
तृष्णारागकारणम्‌। 

कि च धर्माविरुद्धो धर्मेण शास्त्रार्थन 
अविरुद्धो यः प्राणिषु भूतेषु कामो यथा देहधारण- 


मात्राद्र्थ: अशनपानादि विषयः काम: अस्मि 
हे भरतर्षभ॥ ११॥ 


कि च-- 


बलवानोंका जो कामना और आसक्तिसे रहित 
बल-ओज-सामर्थ्य है, वह मैं हूँ। 

(अभिप्राय यह कि) अप्राप्त विषयोंकी जो तृष्णा 
है, उसका नाम 'काम' है और प्राप्त विषयोंमें जो 
प्रीति--तन्मयता है, उसका नाम 'राग' है, उन दोनोंसे 
रहित, केवल देह आदिको धारण करनेके लिये जो 
बल है, वह मैं हूँ। जो संसारी जीवोंका बल कामना 
और आसक्तिका कारण है, वह मैं नहीं हूँ। 

तथा हे भरतश्रेष्ठ ! प्राणियोंमें जो धर्मसे अविरुद्ध 
शास्त्रानुकूल कामना है,जैसे देहधारणमात्रके लिये 
खाने-पीनेकी इच्छा आदि, वह (इच्छारूप) काम भी 
मैं ही हूँ॥ ११॥ 


तथा+-- 


ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये। 
मत्त एवेति तान्विद्द्रि न त्वह॑ तेषु ते मयि॥१५२॥ 


ये च एवं सात्त्विका: सत्त्वनिर्वृता भावा: 
पदार्था राजसा रजोनिर्वृता: तामसा: तमोनिर्व॑ताः 


च ये केचित्‌ प्राणिनां स्वकर्मवशाद्‌ जायन्ते 


भावा: तान्‌ मत्त एव जायमानान्‌ इति एवं विद्धि 
सर्वान्‌ समस्तान्‌ एव। 
यद्यपि ते मत्तो जायन्ते तथापि न तु अहं 


तेषु तदधीनः तद्बशो यथा संसारिणः ते पुनः 


मयि मद्बशा मदधीनाः॥ १२॥ 


जो सात्त्विक--सत्त्वगुणसे उत्पन्न हुए भाव-- 
पदार्थ हैं और जो राजस--रजोगुणसे उत्पन्न हुए एवं 
तामस--तमोगुणसे उत्पन्न हुए भाव-पदार्थ हैं, उन 
सबको अर्थात्‌ प्राणियोंके अपने कर्मानुसार ये जो कुछ 
भी भाव उत्पन्न होते हैं उन सबको तू मुझसे ही उत्पन्न 
हुए जान। 


यद्यपि वे मुझसे उत्पन्न होते हैं तथापि मैं 
उनमें नहीं हूँ अर्थात्‌ संसारी मनुष्योंकी भाँति मैं 
उनके वशमें नहीं हूँ, परंतु वे मुझमें हैं यानी मेरे वशमें 
हैं-मेरे अधीन हैं॥ १२॥ 


२०२ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


एवं भूतम्‌ अपि परमेश्वर नित्यशुद्धबुद्धमुक्त- | ऐसा जो साक्षात्‌ परमेश्वर नित्य-शुद्ध-बुद्ध- 
स्वभावं सर्वभूतात्मानं निर्गुणं संसारदोषबीज- | मक्तस्वभाव एवं सब भूतोंका आत्मा गुणोंसे अतीत 


4 2 जगद्‌ और संसाररूप दोषके बीजको भस्म करनेवाला मैं 
प्रदाहकारणं मां न अभिजानाति जगद्‌ इति | _ जगत्‌ नहीं पहचानता 
हूँउसको जगत्‌ नहीं पहचानता! इस प्रकार भगवान्‌ 


अनुक्रोशं दर्शयति भगवान्‌ । तत्‌ च किन्निमित्तं | खेद प्रकट करते हैं और जगत्‌का यह अज्ञान किस 
जगतः अज्ञानम्‌ इति उच्यते-- कारणसे है, सो बतलाते हैं-- 


त्रिभिर्गुणमयैर्भावरेभि: सर्वमिदं जगत्‌। 
मोहितं॑ नाभिजानाति मामेभ्य: परमव्ययम्‌॥ १३॥ 


त्रिभि: गुणमयै: गुणविकारे रागद्वेषमोहादि- गुणोंमें विकाररूप सात्त्विक, राजस और तामस 
प्रकारै: भावै: पदार्थे: एभि: यथोक्ते: सर्वम्‌ | इन तीनों भावोंसे अर्थात्‌ उपर्युक्त राग, द्वेष और मोह 
इदं प्राणिजातं जगत्‌ मोहितम्‌ अविवेकताम्‌ | आदि पदार्थोसे यह समस्त जगत्‌-प्राणिसमूह मोहित 
आपादितं सत्‌ न अभिजानाति माम्‌ एशभ्यो | हो रहा है अर्थात्‌ विवेकशून्य कर दिया गया है, अतः 
यथोक्तेभ्यो गुणेभ्य: पर व्यतिरिक्त विलक्षणं | इन उपर्युक्त गुणोंसे अतीत--विलक्षण, अविनाशी-- 
च अव्ययं व्ययरहितं जन्मादिसर्वभावविकार- | विनाशरहित तथा जन्मादि सम्पूर्ण भाव-विकारोंसे 
वर्जितम्‌ इत्यर्थ:॥ १३॥ रहित मुझ परमात्माको नहीं जान पाता॥ १३॥ 


कं पुनः देवीम्‌ एतां त्रिगुणात्मिकां वैष्णवीं | तो फिर इस देवसम्बन्धिनी त्रिगुणात्मिका 
वैष्णवी मायाको मनुष्य कैसे तरते हैं ? इसपर 
मायाम्‌ अतिक्रामन्ति इति उच्यते-- कहते हैं-- 


देवी होषा गुणमयी मम माया दुरत्यया। 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते॥१५४॥ 


दैवी देवस्थ मम ईश्वरस्थ विष्णो: स्वभूता | _ क्योंकि यह उपर्युक्त दैवी माया अर्थात्‌ मुझ 

हि यस्माद्‌ एषा यथोक्ता गुणमयी मम | आपक ईश्वरकी निज शक्ति मेरी त्रिगुणमयी माया 

माया दुरत्यया दुःखेन अत्यय: अतिक्रमण यस्या | +* है अर्थात्‌ जिससे पार होना बड़ा कठिन 

सा दुरत्यया। तत्र एवं सति सर्वधर्मान्‌ है, ऐसी है। इसलिये जो सब धर्मोकों छोड़कर अपने 

मायाविन / | ही आत्मा मुझ मायापति परमेश्वरकी ही सर्वात्मभावसे 

परित्यज्य माम्‌ एव मायाविन स्वात्मभूत॑ शरण ग्रहण कर लेते हैं, वे सब भूतोंको मोहित 

सर्वात्मना ये प्रपद्चन्ते ते मायाम्‌ एतां सर्वभूत- | करनेवाली इस मायासे तर जाते हैं--वे इसके पार 

मोहिनीं तरन्ति अतिक्रामन्ति, संसारबन्धनाद | हो जाते हैं अर्थात्‌ संसार-बन्धनसे मुक्त हो जाते 
मुच्यन्ते इत्यर्थ:॥ १४॥ हैं॥ १४॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ७* २०३ 


यदि त्वां प्रपन्ना मायाम्‌ एतां तरन्ति|। यदि आपके शरण हुए मनुष्य इस मायासे तर 
कस्मात्‌ त्वाम्‌ एवं सर्वे न प्रपद्यन्ते, इति | जाते हैं तो फिर सभी आपकी शरण क्‍यों नहीं लेते ? 
उच्यते-- इसपर कहते हैं-- 

न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्त नराधमा:। 

माययापहततज्ञाना आसुर भावमाशञ्रमिता: ॥ १५७५॥। 


न मां परमेश्वर दुष्कृतिच: पापकारिणो मूढाः जो कोई पापकर्म करनेवाले मूढ़ और नराधम हैं 
प्रपद्यन्ते नराधमा नराणां मध्ये अधमा निकृष्टाः | ऊंर्थात्‌ मनुष्योंमें अधम--नीच हैं एवं मायाद्वारा 
जिनका ज्ञान छीन लिया गया है वे हिंसा, मिथ्याभाषण 
आदि आसुरी भावोंके आश्रित हुए मनुष्य मुझ 
भाव हिंसानृतादिलक्षणम्‌ आश्रिता:॥ १५॥ परमेश्वरकी शरणमें नहीं आते॥ १५॥ 


ते च मायया अपहतज्ञाना: सम्मुषितज्ञाना आसूुरं 


ये पुनः नरोत्तमाः पुण्यकर्माण:-- परंतु जो पुण्यकर्म करनेवाले नरश्रेष्ठ हैं (वे क्या 
करते हैं सो बतलाते हैं--) 


चतुर्विधा भजन्ते मां जना: सुकृतिनोडर्जुन। 
आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ॥ १६॥ 


चतुर्विधा: चतुष्प्रकारा भजन्ते सेवन्ते मां हे भारत! आर्त अर्थात्‌ चोर, व्याप्र, रोग आदिके 
जना: सुकृतिन: पुण्यकर्माणो हे अर्जुन। आर्त | वशमें होकर किसी आपत्तिसे युक्त हुआ, जिज्ञासु 
आर्तिपरिगृहीतः तस्करव्याप्ररोगादिना अभिभूत | अर्थात्‌ भगवान्‌का तत्त्व जाननेकी इच्छावाला, अर्थार्थी 
आपन्नो जिज्ञासु: भगवत्तत्त्वं ज्ञातुम्‌ इच्छति यः | यानी धनकी कामनावाला और ज्ञानी अर्थात्‌ विष्णुके 
अर्थार्थी धनकामो ज्ञानी विष्णो: तत्त्ववित्‌ च हे | तत््तको जाननेवाला, हे अर्जुन! ये चार प्रकारके 
भरतर्षभ॥ १६॥ पुण्यकर्मकारी मनुष्य मेर भजन-सेवन करते हैं॥ १६॥ 


तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते। 
प्रियो हि ज्ञानिनोउत्यर्थमभह॑ स॒ च मम प्रियः॥ १७॥ 


तेषां चतुर्णा मध्ये ज्ञानी तत्त्ववित्‌ तत््व-| उन चार प्रकारके भक्तोंमें जो ज्ञानी है अर्थात्‌ 
यथार्थ तत्त्वको जाननेवाला है वह तत्त्ववेत्ता होनेके 
कारण सदा मुझमें स्थित है और उसकी दृष्टिमें अन्य 
किसी भजनेयोग्य वस्तुका अस्तित्व न रहनेके कारण 
वह केवल एक मुझ परमात्मामें ही अनन्य भक्तिवाला 
विशिष्यते, विशेषम्‌ आधिक्यम्‌ आपद्यते अति- | होता है। इसलिये वह अनन्य प्रेमी (ज्ञानी भक्त) श्रेष्ठ 

माना जाता है। (अन्य तीनोंकी अपेक्षा) अधिक-- 
रिच्यते इत्यर्थ:। उच्च कोटिका समझा जाता है। 


वित्त्वाद नित्ययुक्तो भवति एकभक्ति: च अन्यस्य 


भजनीयस्य अदर्शनाद्‌ अतः स॒ एकभक्ति: 


२०४ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


प्रियो हि यस्माद्‌ अहम्‌ आत्मा ज्ञानिन: अतः क्योंकि मैं ज्ञानीका आत्मा हूँ इसलिये उसको 
तस्य अहम्‌ अत्यर्थ॑ प्रिय: । अत्यन्त प्रिय हूँ। 

प्रसिद्ध हि लोके आत्मा प्रियो भवति इति। संसारमें यह प्रसिद्ध ही है कि आत्मा ही प्रिय 

होता है। इसलिये ज्ञानीका आत्मा होनेके कारण 

तस्माद्‌ ज्ञानिन: आत्मत्वाद्‌ वासुदेव: प्रियो भगवान्‌ वासुदेव उसे अत्यन्त प्रिय होता है। यह 


भवति इत्यर्थ:। अभिप्राय है। 
स च ज्ञानी मम वासुदेवस्थ आत्मा एव इति | तथा वह ज्ञानी भी मुझ वासुदेवका आत्मा ही है, 
मम अत्यर्थ प्रिय:॥ १७॥ अतः वह मेरा अत्यन्त प्रिय है॥ १७॥ 
न तहिं आर्तादय: त्रयो वासुदेवस्य प्रिया:। |. तो फिर क्‍या आर्त आदि तीन प्रकारके भक्त 
आप वासुदेवके प्रिय नहीं हैं ? यह बात नहीं, तो क्या 
न, कि तहिं-- बात है? 


उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्‌। 
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌॥ १८॥ 
उदारा उत्कुष्टा: सर्व एवं एते त्रय: अपि मम ये सभी भक्त उदार हैं, श्रेष्ठ हैं। अर्थात्‌ वे तीनों 
प्रिया एव इत्यर्थ:। न हि कश्चिद्‌ मद्भधक्तो मम | भी मेरे प्रिय ही हैं। क्योंकि मुझ वासुदेवको अपना 
वासुदेवस्य अप्रियो भवति, ज्ञानी तु अत्यर्थ | कोई भी भक्त अप्रिय नहीं होता, परंतु ज्ञानी मुझे 
प्रियो भवति इति विशेष:। अत्यन्त प्रिय होता है इतनी विशेषता है। 
तत्‌ कस्माद्‌ इति आह-- ऐसा क्‍यों है सो कहते हैं-- 
ज्ञानी तु आत्मा एव न अन्यो मत्त इति मे मम | ज्ञानी तो मेरा स्वरूप ही है, वह मुझसे अन्य नहीं 
मतं निश्चयः। आस्थित आरोढूं प्रवृत्त: स ज्ञानी | है, यह मेरा निश्चय है, क्योंकि वह योगारूढ़ होनेके 
हि यस्माद्‌ अहम्‌ एव भगवान्‌ वासुदेवो न | लिये प्रवृत्त हुआ ज्ञानी स्वयं मैं ही भगवान्‌ वासुदेव 
अन्य: अस्मि इति एवं युक्तात्मा समाहितचित्तः हूँ, दूसरा नहीं' ऐसा युक्तात्मा--समाहितचित्त होकर 
सन्‌ माम्‌ एव परं ब्रह्म गन्तव्यम्‌ अनुत्तमां गतिं | मुझ परम प्राप्तव्य गतिस्वरूप परब्रह्ममें ही आनेके 
गन्तुं प्रवृत्त इत्यर्थ:॥ १८॥ लिये प्रवृत्त है॥ १८॥ 


ज्ञानी पुनः अपि स्तूयते-- | फिर भी ज्ञानीकी स्तुति करते हैं-- 


बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते। 
वासुदेवः सर्वभिति स महात्मा सुदुर्लभ:॥ १९॥ 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ७* २०५ 


बहूनां जन्मनां ज्ञानार्थसंस्कारार्जनाश्रयाणाम्‌ | ज्ञानप्राप्तिके लिये जिनमें संस्कारोंका संग्रह किया 
जाय ऐसे बहुत-से जन्मोंका अन्त--समाप्ति होनेपर 
(अन्तिम जन्ममें) परिपक्क ज्ञानको प्राप्त हुआ ज्ञानी 
वासुदेवं प्रत्यगात्मान प्रत्यक्षतः प्रपद्यते। कथम्‌, | अन्तरात्मारूप मुझ वासुदेवको 'सब कुछ वासुदेव ही 
वासुदेव: सर्वम्‌ इति। है' इस प्रकार प्रत्यक्षरूपसे प्राप्त होता है। 

य एवं सर्वात्मानं मां प्रतिपद्यीता स। जो इस प्रकार सर्वात्मरूप मुझ परमात्माको 


महात्मा न तत्समः अन्य: अस्ति अधिको वा। प्रत्यक्षरूपसे प्राप्त हो जाता है, वह महात्मा है; उसके 
समान या उससे अधिक और कोई नहीं है, अतः 


अतः सुदुर्लभ: स मनुष्याणां सहस्त्रेषु इति | कहा है कि हजारों मनुष्योंमें भी ऐसा पुरुष अत्यन्त 


अन्ते समाप्तौ ज्ञानवान्‌ प्राप्तपरिपाकज्ञानो मां 


उक्तम्‌॥ १९॥ दुर्लभ है॥ १९॥ 
आत्मा एवं सर्व वासुदेव इति एवम्‌ | “यह सर्व जगत्‌ आत्मस्वरूप वासुदेव ही है! इस 
अप्रतिपत्तौ कारणमू उच्यते-- प्रकार न समझमें आनेका कारण बतलाते हैं-- 
कामैस्तेस्तैईतज्ञाना: प्रपद्यन्ते उन्यदेवता: । 


तं॑ त॑ नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया॥ २०॥ 

कामै: तैः तैः पुत्रपशुस्वर्गादिविषयै: हतज्ञाना | पुत्र, पशु, स्वर्ग आदि भोगोंकी प्राप्तविषयक 
अपहतविवेकविज्ञाना: प्रपद्यन्ते अन्यदेवता: | गे कामनाओंद्वारा जिनका विवेक-विज्ञान नष्ट 
हो चुका है वे लोग अपनी प्रकृतिसे अर्थात्‌ 
जन्म-जन्मान्तरमें इकट्ठे किये हुए संस्कारोंक समुदायरूप 
त॑ नियमं देवताराधने प्रसिद्धो यो यो नियम: तं | स्वभावसे प्रेरित हुए अन्य देवताओंको अर्थात्‌ आत्मस्वरूप 
मुझ वासुदेवसे भिन्न जो देवता हैं, उनको, उन्हींकी 
आराधनाके लिये जो-जो नियम प्रसिद्ध हैं उनका 
अवलम्बन करके भजते हैं अर्थात्‌ उनकी शरण लेते 


प्राप्रुवन्ति वासुदेवाद्‌ आत्मन: अन्या देवता: त॑ 


तम्‌ आस्थाय अश्नित्य प्रकृत्या स्वभावेन 
जन्मान्तरार्जितसंस्कारविशेषेण नियता नियमिताः 


स्वया आत्मीयया॥ २०॥ हैं॥ २०॥ 
तेषां च कामिनाम्‌-- | उन कामी पुरुषोंमेंसे-- 


यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति। 

तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌॥ २१॥ 

यो यः कामी यां यां देवतातनुं श्रद्धया|। जो-जो सकाम भक्त जिस-जिस देवताके स्वरूपका 
संयुक्तो भक्त: च सन्‌ अचितुं पूजयितुम्‌ इच्छति, | श्रद्धा और भक्तियुक्त होकर अर्चन-पूजन करना 


तस्य तस्य कामिनः अचलां स्थिरां श्रद्धां ताम्‌ू | चाहता है, उस-उस भक्तकी देवताविषयक उस 
एवं विदधामि स्थिरीकरोमि। श्रद्धाकों मैं अचल--स्थिर कर देता हूँ। 


२०६ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


यया एव पूर्व प्रवृत्त: स्वभावतो यो यां अभिप्राय यह कि जो पुरुष पहले स्वभावसे ही 
प्रवृत्त हुआ जिस श्रद्धाद्वारा जिस देवताके स्वरूपका 
पूजन करना चाहता है (उस पुरुषकी उसी श्रद्धाको 

देवतातनु श्रद्धया अर्चितुम्‌ इच्छति इति॥ २१॥ | मैं स्थिर कर देता हूँ)॥ २१॥ 


स॒ तया श्रद्धया युक्तस्तस्या राधनमीहते। 
लभते च ततः कामान्मयेव विहितान्हि तान्‌॥ २२॥ 


स॒तया मद्ठविहितया श्रद्धया युक्त: सन्‌ | मेरे द्वारा स्थिर की हुई उस श्रद्धासे युक्त हुआ 
तस्या देवतातन्वा राधनम्‌ आराधनम्‌ ईहते | वह उसी देवताके स्वरूपकी सेवा-पूजा करमेमें 
चेष्ठते। तत्पर होता है। 

लभते च ततः तस्या आराधिताया देवता- और उस आशधित देवविग्रहसे कर्म-फल-विभागके 
तन्वा: कामान्‌ ईप्सितान्‌ मया एवं परमेश्वरेण | जाननेवाले मुझ सर्वज्ञ ईश्वर्वारा निश्चित किये हुए इष्ट 
सर्वज्ञेन कर्मफलविभागज्ञतया विहितान्‌ निर्मितान्‌ | भोगोंको प्राप्त करता है। वे भोग परमेश्वरद्वारा निश्चित 
तानू हि यस्मात्‌ ते भगवता विहिताः कामाः | किये होते हैं इसलिये वह उन्हें अवश्य पाता है, यह 
तस्मात्‌ तान्‌ अवश्यं लभते इत्यर्थ:। अभिप्राय है। 

हितान्‌ इति पदच्छेदे हितत्व॑ं कामानाम्‌ |. _हाँपर यदि 'हितान्‌' ऐसा पदच्छेद करें तो 
आाचरति कलश न. हि कोमों ० हिता! भोगोंमें जो 'हितत्व' है उसको औपचारिक समझना 

* | चाहिये, क्‍योंकि वास्तवमें भोग किसीके लिये भी 

कस्यचित्‌॥ २२॥ हितकर नहीं हो सकते॥ २२॥ 


यस्माद्‌ अन्तवत्साधनव्यापारा अविवेकिन: | क्‍योंकि वे कामी और अविवेकी पुरुष विनाशशील 
कामिन: च ते अत:-- साधनकी चेष्टा करनेवाले होते हैं, इसलिये-- 


अन्तवत्तु फलं तेषां तद्धवत्यल्पमेधसाम्‌ । 
देवान्देवयजो यान्ति मद्धक्ता यान्ति मामपि॥ २३॥ 


अन्तवद्‌ विनाशि तु फलं तेषां तद्‌ भवति | उन अल्पबुद्धिवालोंका वह फल नाशवानू- 
अल्पमेधसाम्‌ अल्पप्रज्ञानाम, देवान्‌ देवयजो | विनाशशील होता है। देवयाजी अर्थात्‌ जो देवोंका 
यान्ति देवान्‌ यजन्ति इति देवयजः ते देवान्‌ | पूजन करनेवाले हैं वे देवोंको पाते हैं और मेरे भक्त 
यान्ति। मद्धक्ता यान्ति माम्‌ अपि। मुझको ही पाते हैं। 

एवं समाने अपि आयासे माम्‌ एव न अहो! बड़े दुःखकी बात है कि इस प्रकार समान 

परिश्रम होनेपर भी लोग अनन्त फलकी प्राप्तिके लिये 
” | केवल मुझ परमेश्वरकी ही शरणमें नहीं आते। इस प्रकार 


इति अनुक्रोधं दर्शयति भगवान्‌॥ २३॥ भगवान्‌ करुणा प्रकट करते हैं॥ २३॥ 


प्रपद्यन्ते अनन्पफलाय अहो खलु कष्ट वर्तन्ते 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ७* 


किन्निमित्तं माम्‌ू एवं न प्रपद्यन्ते इति 
उच्यते-- 


२०७ 


वे मुझ परमेश्वरकी ही शरणमें क्‍यों नहीं आते, सो 
बतलाते हैं-- 


अव्यक्त व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धय: | 


परे भावमजानन्तो 


अव्यक्तम्‌ अप्रकाशं व्यक्तिम्‌ आपन्नं प्रकाशं 
गतमू्‌ इदानीं मन्यन्ते मां नित्यप्रसिद्धम्‌ ईश्वरम्‌ 
अपि सन्‍्तम्‌ अबुद्धयः अविवेकिनः परं भावं 
परमात्मस्वरूपम्‌ अजानन्त: अविवेकिनो मम 
अव्ययं व्ययरहितम्‌ अनुत्तमं निरतिशयं मदीयं 
भावम्‌ अजानन्तो मन्यन्ते इत्यर्थ:॥ २४॥ 


तदीयम्‌ अज्ञानं किन्निमित्तम्‌ इति उच्यते-- 


नाहं प्रकाशः सर्वस्य 


ममाव्ययमनुत्तमम्‌॥ २ ४ ॥। 


मेरे अविनाशी निरतिशय परम भावको अर्थात्‌ 
परमात्मस्वरूपको न जाननेवाले बुद्धिरहित--विवेक- 
हीन मनुष्य मुझको, यद्यपि मैं नित्य-प्रसिद्ध सबका 
ईश्वर हूँ तो भी, ऐसा समझते हैं कि यह पहले प्रकट 
नहीं थे, अब प्रकट हुए हैं। अभिप्राय यह कि मेरे 
वास्तविक प्रभावको न समझनेके कारण वे ऐसा 
मानते हैं॥ २४॥ 


उनका वह अज्ञान किस कारणसे है? सो 
बतलाते हैं-- 


योगमायासमावृतः । 


मूढो5यं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम्‌॥ २५॥ 


न अहं प्रकाश: सर्वस्य लोकस्य केषाञ्निद्‌। 
एव मद्धक्तानां प्रकाशः अहम्‌ इति 
अभिप्राय: । योगमायासमावृतो योगो गुणानां 
युक्ति: घटनं सा एव माया योगमाया तया 
योगमायया समावृत्त:ः सज्च्छन्न इत्यर्थ:। अत 
एवं मूढो लोक: अय॑ं न अभिजानाति माम्‌ अजम्‌ 
अव्ययम्‌॥ २५॥ 


यया योगमायया समावृतं मां लोको न 
अभिजानाति, न असौ योगमाया मदीया 
सती मम ईश्वरस्थ मायाविनो ज्ञानं प्रतिबश्नाति 
यथा अन्यस्य अपि मायाविनो माया ज्ञानं 
तद्बत्‌। यत एवम्‌ अत:-- 


तीनों गुणोंके मिश्रणका नाम योग है और वही 
माया है--उस योगमायासे आच्छादित हुआ मैं समस्त 
प्राणिसमुदायके लिये प्रकट नहीं रहता हूँ, अभिप्राय 
यह कि किन्हीं-किन्हीं भक्तोंके लिये ही में प्रकट 
होता हूँ। इसलिये यह मूढ़ जगत्‌ (प्राणिसमुदाय ) 
मुझ जन्मरहित अविनाशी परमात्माको नहीं 
जानता॥ २५॥ 


जिस योगमायासे छिपे हुए मुझ परमात्माको 
संसार नहीं जानता, वह योगमाया, मेरी ही होनेके 
कारण मुझ मायापति ईश्वरके ज्ञानका प्रतिबन्ध॒ नहीं 
कर सकती, जैसे कि अन्य मायावी (बाजीगर) 
पुरुषोंकी माया भी उनके ज्ञानको (आच्छादित नहीं 
करती) इसलिये-- 


२०८ 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


वेदाह॑ समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन। 
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन॥ २६॥ 


अहं तु वेद जाने समतीतानि समतिक्रान्तानि 
भूतानि वर्तमानानि च अर्जुन भविष्याणि च 
भूतानि वेद अहम, मां तु वेद न कश्चन मद्धक्तं 
मच्छरणम्‌ एकं मुकत्वा मत्तत्त्ववेदनाभावाद्‌ एव 
न मां भजते॥ २६॥ 


केन पुनः त्वत्तत्त्ववेदनप्रतिबन्धेन प्रतिबद्धानि 
सन्ति जायमानानि सर्वभूतानि त्वां न विदन्ति 
इति अपेक्षायाम्‌ इदम्‌ आह-- 
इच्छाद्वेषसमुत्थेन 


इ्न्द्रमोहेन 


हे अर्जुन! जो पूर्वमें हो चुके हैं उन प्राणियोंको 
एवं जो वर्तमान हैं और जो भविष्यमें होनेवाले हैं उन 
सब भूतोंको मैं जानता हूँ। परंतु मेरे शरणागत भक्तको 
छोड़कर मुझे और कोई भी नहीं जानता और मेरे 
तत्त्वको न जाननेके कारण ही (अन्य जन) मुझे नहीं 
भजते॥ २६॥ 


आपका तत्त्व जाननेमें ऐसा कौन प्रतिबन्धक 
है, जिससे मोहित हुए सभी उत्पत्तिशील प्राणी 
आपको नहीं जान पाते ? यह जाननेकी इच्छा होनेपर 
कहते हैं-- 


भारत। 


सर्वभूतानि सम्मोह सर्गे यान्ति परन्तप॥ २७॥ 


इच्छाद्वेषसमुत्थेन इच्छा च द्वेष: च इच्छाद्वेषो 
ताभ्यां समुत्तिष्ठति इति इच्छाद्वेषसमुत्थ: तेन 
इच्छाद्वेषसमुत्थेन । 

केन इति विशेषापेक्षायाम्‌ इदम्‌ आह-- 


इन्द्दमोहेन द्वन्द्दनिमित्तो मोहो द्वन्द्रमोहः तौ 
एवं इच्छाद्वेषा शीतोष्णवत्‌ परस्परविरुद्धौ 
सुखदुःखतद्वेतुविषया यथाकालं सर्वभूते:ः 
सम्बध्यमानो द्वन्द्रशब्देन अभिधीयेते। तत्र यदा 
इच्छाद्वेषो सुखदुःखतद्ेतुसम्प्राप्त्या लब्धात्मकौ 
भवतः तौ सर्वभूतानां 


तदा प्रज्ञाया: 


स्ववशापादनद्वाण  परमार्थात्मतत्त्वविषय- 


ज्ञानोत्पत्तिबन्धकारणं मोहं जनयत:। 


इच्छा और द्वेष इन दोनोंसे जो उत्पन्न होता है 
उसका नाम इच्छाद्वेषसमुत्थ है, उससे (प्राणी मोहित 
होते हैं।) 

वह कौन है ? ऐसी विशेष जिज्ञासा होनेपर यह 
कहते हैं-- 

इन्द्दोंक निमित्तसे होनेवाला जो मोह है उस द्वन्द्र- 
मोहसे (सब मोहित होते हैं)। शीत और उष्णकी 
भाँति परस्परविरुद्ध (स्वभाववाले) और सुख-दुःख 
तथा उनके कारणोंमें रहनेवाले वे इच्छा और द्वेष ही 
यथासमय सब भूतप्राणियोंसे सम्बन्धयुक्त होकर द्वन्द्र 
नामसे कहे जाते हैं। सो ये इच्छा और द्वेष, जब इस 
प्रकार सुख-दुःख और उनके कारणकी प्राप्ति होनेपर 
प्रकट होते हैं, तब वे सब भूतोंकी बुद्धिको अपने 
वशमें करके परमार्थ-तत्त्वविषयक ज्ञानकी उत्पत्तिका 
प्रतिबन्ध करनेवाले मोहको उत्पन्न करते हैं। 


* शॉंकरभाष्य अध्याय ७* 


न हि इच्छाद्वेषदोषवशीकृतचित्तस्य यथा- 
भूतार्थविषयज्ञानम्‌ उत्पद्यते बहि:ः अपि किमु 
वक्तव्यं ताभ्याम्‌ आविष्टबुद्धेः सम्मूढस्य 
प्रत्यगात्मनि बहुप्रतिबन्धे ज्ञानं च उत्पद्यते 
इति। 

अतः तेन इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्रमोहेन भारत 
भरतान्वयज सर्वभूतानि सम्मोहितानि सन्ति सम्मोह 


सम्मूढतां सर्गे जन्मनि उत्पत्तिकाले इति एतद्‌ 
यान्ति गच्छन्ति हे परन्तप। 


मोहवशानि एवं सर्वभूतानि जायमानानि 
जायन्ते इति अभिप्रायः | 

यत एवम्‌ अतः तेन द्वन्द्रमोहेन प्रतिबद्ध- 
प्रज्ञानानि सर्वभूतानि सम्मोहितानि माम्‌ 
आत्मभूतं॑ न जानन्ति अत एवं आत्मभावेन 
मां न भजन्ते॥ २७॥ 


के पुनः अनेन द्वन्द्दमोहेन निर्मुक्ता: सनन्‍्तः 


त्वां विदित्वा यथाशास्त्रम्‌ आत्मभावेन भजन्ते 


इति अपेक्षितम्‌ अर्थ दर्शयितुम्‌ उच्यते-- 


२०९ 


जिसका चित्त इच्छा-द्वेषरूप दोषोंके वशमें फँस 
रहा है, उसको बाहरी विषयोंके भी यथार्थ तत्त्वका 
ज्ञान प्राप्त नहीं होता, फिर उन दोनोंसे जिसकी बुद्धि 
आच्छादित हो रही है ऐसे मूढ़ पुरुषको अनेकों 
प्रतिबन्धोंवाले अन्तरात्माके सम्बन्धमें ज्ञान नहीं होता, 
इसमें तो कहना ही क्‍या है? 

इसलिये हे भारत! अर्थात्‌ भरतवंशमें उत्पन्न 
अर्जुन! उस इच्छा-द्वेष-जन्य द्वन्द्द-निमित्तक मोहके 
द्वारा मोहित हुए समस्त प्राणी, हे परंतप | जन्मकालमें-- 
उत्पन्न होते ही मूढभावमें फँस जाते हैं। 

अभिप्राय यह है कि उत्पत्तिशील समस्त प्राणी 
मोहके वशीभूत हुए ही उत्पन्न होते हैं। 

ऐसा होनेके कारण द्वन्द्रमोहसे जिनका ज्ञान प्रतिबद्ध 
हो गया है वे मोहित हुए समस्त प्राणी अपने आत्मारूप 
मुझ (परमात्मा)-को नहीं जानते और इसीलिये वे 
आत्मभावसे मुझे नहीं भजते॥ २७॥ 


तो फिर इस द्वन्द्रमोहसे छूटे हुए ऐसे कौन-से 
मनुष्य हैं जो आपको शास्त्रोक्त प्रकारसे आत्मभावसे 
भजते हैं ? इस अपेक्षित अर्थको दिखानेके लिये 
कहते हैं-- 


येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्‌। 


ते दन्द्रमोहनिर्मुक्ता 


येषां तु पुनः अन्तगतं समाप्तप्रायं क्षीणं 
पाप॑ जनानां पुण्यकर्मणां पुण्यं कर्म येषां 
सत्त्वशुद्द्धिकारणं विद्यते ते पुण्यकर्माण: तेषां 
पुण्यकर्मणाम्‌, ते द्वन्द्रमोहनिर्मुक्ता यथोक्तेन 
इन्द्यमोहेन निर्मुक्ता भजन्ते मां परमात्मानं दृढब्रता:, 
एवम्‌ एवं परमार्थतत्त्व॑ न अन्यथा इति एवं 
निश्चितविज्ञाना दृढब्रता उच्यन्ते॥ २८॥ 


भजन्ते मां दृढब्ता:॥ २८॥ 


जिन पुण्यकर्मा पुरुषोंके पापोंका लगभग अन्त हो 
गया होता है, अर्थात्‌ जिनके कर्म पवित्र यानी 
अन्तःकरणकी शुद्धिके कारण होते हैं वे पुण्यकर्मा हैं 
ऐसे उपर्युक्त द्वन्द्रमोहसे मुक्त हुए वे दृढ़व्रती पुरुष मुझ 
परमात्माको भजते हैं। 'परमार्थतत्त्व ठीक इसी प्रकार 
है, दूसरी प्रकार नहीं ' ऐसे निश्चित विज्ञानवाले पुरुष 
दृढ़त्रती कहे जाते हैं॥ २८॥ 


२१० * श्रीमद्धगवद्वीता * 
ते किमर्थ भजन्ते, इति उच्यते-- | वे किसलिये भजते हैं! सो कहते हैं-- 
जरामरणमोक्षाय मामाशअ्रित्य यतन्ति ये। 
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्त्रमध्यात्मं कर्म चारिलम्‌॥ २९॥ 


जरामरणमोक्षाय जरामरणमोश्षार्थ मां परमेश्वरम्‌ |. जो पुरुष जरा और मृत्युसे छूटनेके लिये मुझ 
परमेश्वरका आश्रय लेकर अर्थात्‌ मुझमें चित्तको 


। समाहित करके प्रयत्न करते हैं, वे जो परब्रह्म है 
ये ते यद्‌ ब्रह्म परं तद्‌ विदुः कृत्स॑ समस्तम्‌ | उसको जानते हैं एवं समस्त अध्यात्म अर्थात्‌ 
अध्यात्मं प्रत्यगात्मविषयं वस्तु तद्‌ विदुः, कर्म च | अन्तरात्मविषयक वस्तुको और अखिल समस्त कर्मको 


अखिल समस्तं विदु:;॥ २९॥ भी जानते हैं॥ २९॥ 


अश्रित्य मत्समाहितचित्ता: सन्‍तो यतन्ति प्रयतन्ते 


साधिभूताधिदेव॑ मां साधियज्ञं च ये विदु:। 
प्रयाणकालेडपि चर मां ते विदर्युक्तचेतस:॥ ३०॥ 


साधिभूताधिदैवम्‌ अधिभूतं च अधिदैव॑ च | (इसी प्रकार) जो मनुष्य मुझ परमेश्वरको 
अधिभूताधिदेव॑ सह अधिभूताधिदेबेन | साधिभूताधिदैव अर्थात्‌ अधिभूत और अधिदैवके 
साधिभूताधिदेव॑ च मां ये विदुः साधियज्ञं च 


सह अधियज्ञेन साधियज्ञं ये विदुः प्रयाणकाले 
अपि च मरणकाले अपि च मां ते विदुः | सहित भी जानते हैं वे निरुद्ध-चित्त योगी लोग मरण- 


सहित जानते हैं एवं साधियज्ञ अर्थात्‌ अधियज्ञके 


युक्तचेतस: समाहितचित्ता इति॥ ३०॥ कालमें भी मुझे यथावत्‌ जानते हैं॥ ३० ॥ 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस्त्यां संहितायां वैयासिक्यां भीष्म- 
पर्वणि श्रीमद्धगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे 
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे ज्ञानविज्ञानयोगो नाम 
सप्तमो5 ध्याय: ॥ ७॥ 
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छंकर- 
भरगवत: कृतो श्रीमद्धगवद्गीताभाष्ये ज्ञानविज्ञानयोगो नाम 
सप्तमो5 ध्याय: ॥ ७॥ 


५५ 
अछमोज् ध्याय: 


'ते ब्रह्म तद्विदु: कृत्खम्‌' इत्यादिना भगवता | "ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नम्‌' इत्यादि वचनोंसे 
अर्जुनस्य  प्रश्ननीजानि उपदिष्टानि अतः | (पूर्वाध्यायमें) भगवान्‌ने अर्जुनके लिये प्रश्नके बीजोंका 
तत्प्रश्नार्थम्‌-- उपदेश किया था, अत: उन प्रश्नोंको पूछनेके लिये 

अर्जुन उवाच-- अर्जुन बोले- 

कि तदब्रह्म किमध्यात्मं कि कर्म पुरुषोत्तम। 
अधिभूतं॑ च किं प्रोक्तमधिदेव॑ किमुच्यते॥ १॥ 
अधियज्ञ:  कथं कोछऊत्रू.देहेउस्मिन्मधुसूदन। 
प्रयाणकाले च कथ्थ ज्ञेयोइसि नियतात्मभि: ॥ २॥ 
हे पुरुषोत्तम ! वह ब्रह्मतत्त्व क्या है? अध्यात्म क्‍या है? कर्म क्या है ? अधिभूत किसको कहते हैं? 


अधिदैव किसको कहते हैं ? हे मधुसूदन! इस देहमें अधियज्ञ कौन है और कैसे है तथा संयतचित्तवाले 
योगियोंद्वारा आप मरणकालमें किस प्रकार जाने जा सकते हैं 2॥ १-२॥ 


एषां प्रश्नानां यथाक्रमं निर्णयाय-- इन प्रश्नोंका क्रमसे निर्णय करनेके लिये 
श्रीभगवानुवाच-- श्रीभगवान्‌ बोले-- 


अक्षर ब्रहा परम स्वभावोड्ध्यात्ममुच्यते | 
भूतभावोद्धवकरो... विसर्गः कर्मसड्ज्ञित:॥ ३॥ 


अक्षरं॑ न क्षरति इति परमात्मा 'तस्य वा परम अक्षर ब्रह्म है अर्थात्‌ 'हे गार्गि! इस 
अक्षरके शासनमें ही यह सूर्य और चन्द्रमा धारण 
किये हुए स्थित हैं ' इत्यादि श्रुतियोंसे जिसका वर्णन 
किया गया है, जो कभी नष्ट नहीं होता वह परमात्मा 
इति श्रुतेः। ही “ब्रह्म' है। 
ओड्जारस्थ च “ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म' इति | “परम' विशेषणसे युक्त होनेके कारण यहाँ अक्षर 
शब्दसे 'ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म” इस वाक्यमें वर्णित 
परेण विशेषणाद्‌ अग्रहणं परमम्‌ इति च निरतिशये | ओंकारका ग्रहण नहीं किया गया है; क्योंकि 'परम' 
वह विशेषण निरतिशय अक्षर ब्रह्ममें ही अधिक 
ब्रह्मणि अक्षरे उपपन्नतरं विशेषणम्‌। सम्भव--युक्तियुक्त है। 


अक्षरस्य प्रशासने गार्गि' (बृह० उ० ३। ८। ९) 


२१२ 


तस्य एवं परस्य ब्रह्मण: प्रतिदेहं 
प्रत्यगात्मभाव: स्वभाव:। स्वभाव: अध्यात्मम्‌ 
उच्यते। 


आत्मानं देहम्‌ अधिकृत्य प्रत्यगात्मतया 
प्रवृत्तं परमार्थब्रह्मया वसानं वस्तु स्वभाव: 


अध्यात्मम्‌ उच्यते अध्यात्मशब्देन अभिधीयते। 

भूतभावोद्धवकरो भूतानां भावों भूतभावः 
तस्य उद्धवो भूतभावोद्धवः त॑ करोति इति 
भूतभावोद्धवकरो भूतवस्तूत्पत्तिकरः इत्यर्थ: 
विसर्गो विसर्जन देवतोद्देशेन चरुपुरोडाशादेः 
द्रव्यस्य परित्याग: स एष विसर्गलक्षणो यज्ञः, 
कर्मसज्ज्षित: कर्मशब्दित इति एतत्‌। एतस्माद्‌ 
हि बीजभूताद्‌ वृष्टठय्ादिक्रमेण स्थावरजड्रमानि 
भूतानि उद्धवन्ति॥ ३॥ 


भाव: 


देहे 


अधिभूतं प्राणिजातम्‌ अधिकृत्य भवति 
इति। कः असौ क्षरः क्षरति इति क्षरों 
विनाशी भावो यत्किझ्विद्‌ जनिमद्‌ वस्तु 
इत्यर्थ:। 

पुरुष: पूर्णम्‌ अनेन सर्वम्‌ इति पुरि शयनाद्‌ 


अधिभूतं  क्षरो 
अधियज्ञो5्हमेवात्र 


वा पुरुष आदित्यान्तर्गतो हिरण्यगर्भ: सर्व- 


प्राणिकरणानाम्‌ अनुग्राहकः सः अधिदेवतम्‌। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


उसी परब्रह्मका जो प्रत्येक शरीरमें अन्तरात्मभाव 
है उसका नाम स्वभाव है, वह स्वभाव ही “अध्यात्म ' 
कहलाता है। 

अभिप्राय यह कि आत्मा यानी शरीरको आश्रय 
बनाकर जो अन्तरात्मभावसे उसमें रहनेवाला है और 
परिणाममें जो परमार्थ ब्रह्म ही है वही तत्त्व स्वभाव 
है, उसे ही अध्यात्म कहते हैं अर्थात्‌ वही अध्यात्म 
नामसे कहा जाता है। 

' भूतभाव-उद्धव-कर' अर्थात्‌ भूतोंकी सत्ता 
' भूतभाव' है। उसका उद्धव (उत्पत्ति) ' भूतभावोद्धव' 
है, उसको करनेवाला ' भूतभावोद्धवकर ' यानी भूतवस्तुको 
उत्पन्न करनेवाला, ऐसा जो विसर्ग अर्थात्‌ देवोंके 
उद्देश्यसे चरु, पुरोडाश आदि (हवन करने योग्य) 
द्रव्योंका त्याग करना है, वह त्यागरूप यज्ञ, कर्म 
नामसे कहा जाता है, इस बीजरूप यज्ञसे ही वृष्टि 
आदिके क्रमसे स्थावर-जजड्म समस्त भूतप्राणी उत्पन्न 
होते हैं॥ ३॥ 


पुरुषश्चाधिदेवतम्‌ । 
देहभूतां. वर॥ ४॥ 


जो प्राणिमात्रको आश्रित किये होता है उसका 
नाम अधिभूत है। वह कौन है ? क्षर--जो कि क्षय 
होता है ऐसा विनाशी भाव यानी जो कुछ भी 
उत्पत्तिशील पदार्थ हैं वे सब-के-सब अधिभूत हैं। 

पुरुष अर्थात्‌ जिससे यह सब जगत परिपूर्ण 
है अथवा जो शरीररूप पुरमें रहनेवाला होनेसे 
पुरुष कहलाता है, वह सब प्राणियोंके इन्द्रियादि 
करणोंका अनुग्राहक सूर्यलोकमें रहनेवाला हिरण्यगर्भ 
अधिदैवत है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ८ * २१३ 


अधियज्ञ:  सर्वयज्ञाभिमानिनी देवता | “यज्ञ ही विष्णु है' इस श्रुतिके अनुसार सब 
विष्ण्वाख्या “यज्ञों वै विष्णु:” इति श्रुतेः।| यज्ञोंका अधिष्ठाता जो विष्णुनामक देवता है वह 
स हि विष्णु: अहम्‌ एव अत्र अस्मिन्‌ देहे अधियज्ञ है। हे देहधारियोंमें श्रेष्ठ अर्जुन! इस देहमें 
जो यज्ञ है उसका अधिष्ठाता वह विष्णुरूप ' अधियज्ञ' 

यो यज्ञ: तस्थ अहम्‌ अधियज्ञ:, यज्ञो हि मैं ही हूँ। यज्ञ शरीरसे ही सिद्ध होता है, अत: यज्ञका 
देहनिर्व््॑वत्वेन देहसमवायी इति देहाधिकरणो | शरीरसे नित्य सम्बन्ध है, इसलिये वह शरीरमें 


भवति, देहभूतां वर॥ ४॥ रहनेवाला माना जाता है॥ ४॥ 


अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌। 
यः प्रयाति स मद्धावं याति नास्त्यत्र संशय: ॥ ५॥ 


अन्तकाले च मरणकाले माम्‌ एवं परमेश्वर | और जो पुरुष अन्तकालमें--मरणकालमें मुझ 
विष्णु स्मरन्‌ मुक्त्वा परित्यज्य कलेवरं शरीर यः | परमेश्वर-विष्णुका ही स्मरण करता हुआ शरीर 
प्रयाति गच्छति स मद्धावं वैष्णव तत्त्वं याति, न | छोड़कर जाता है, वह मेरे भावको अर्थात्‌ विष्णुके 
अस्ति न विद्यते अत्र अस्मिन्‌ अर्थ संशयो याति | परम तत्त्वको प्राप्त होता है। इस विषयमें प्राप्त होता 
वान वा इति॥ ५॥ है या नहीं, ऐसा कोई संशय नहीं है॥ ५॥ 


न मद्विषय एवं अयं नियमः कि तहि-- केवल मेरे विषयमें ही यह नियम नहीं है, 
किंतु-- 


यं य॑ वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌। 
त॑ तमेवैति कौन्तेवः सदा तद्धावभावितः ॥ ६॥ 


यं यं वा अपि यं यं भावं देवताविशेषं | हे कुन्तीपुत्र! प्राणवियोगके समय (यह जीव) 
स्मरनू चिन्तयन्‌ त्यजति परित्यजति अन्‍्ते | जिस-जिस भी भावका अर्थात्‌ (जिस किसी भी) 
देवताविशेषका चिन्तन करता हुआ शरीर छोड़ता है, 
उस भावसे भावित हुआ वह पुरुष सदा उस स्मरण 
भावम्‌ एवं एति न अन्य कौन्तेय सदा सर्वदा | किये हुए भावको ही प्राप्त होता है, अन्यको नहीं। 
तद्भावभावित: तस्मिनू भावः तद्धावः: स उपास्य देवविषयक भावनाका नाम “तद्धाव' है, वह 
जिसने भावित यानी बारंबार चिन्तन करनेके द्वारा 
अभ्यस्त किया हो, उसका नाम “तद्धावभावित' है, 
तद्धावभावितः सन्‌॥ ६॥ ऐसा होता हुआ (उसीको प्राप्त होता है) ॥ ६॥ 


प्राणवियोगकाले कलेवरम्‌, तं तम्‌ एवं स्मृतं 


भावित:ः स्मर्यमाणतया अभ्यस्तो येन स 


२१९४ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


यस्माद्‌ एवम्‌ अन्त्या भावना देहान्तरप्राप्तौ क्योंकि इस प्रकार अन्तकालकी भावना ही अन्य 


कारणम्‌-- शरीरकी प्राप्तिका कारण है-- 
तस्मात्सवेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च। 
मसय्यर्पितमनोबुदिद्विर्मामेवैष्यस्यसंशय: ॥ ७॥ 


तस्मात्‌ सर्वेषु कालेषु माम्‌ अनुस्म | इसलिये तू हर समय मेरा स्मरण कर और 
यथाशास्त्रं युध्य च युद्धं॑ चर स्वधर्म कुरु | शास्त्राज्ञानुसार स्वधर्मरूप युद्ध भी कर। इस प्रकार 
मयि वासुदेवे अर्पिते मनोबुद्धी यस्य तव स त्वं | मुझ वासुदेवमें जिसके मन-बुद्धि अर्पित हैं, ऐसा तू 
मय्यर्पितमनोबुद्धि: सन्‌ माम्‌ एव यथास्मृतम्‌ | मुझमें अर्पित किये हुए मन-बुद्धिवाला होकर मुझको 
एष्यसि आगमिष्यसि असंशयो न संशयो | ही अर्थात्‌ मेरे यथाचिन्तित स्वरूपको ही प्राप्त हो 


अतन्र विद्यते॥ ७॥ जायगा, इसमें संशय नहीं है॥ ७॥ 
कि च-- |. तथा-- 


अभ्यासयोगयुक्तेन . चेतसा नान्यगामिना। 
परम॑ पुरुष दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन्‌॥ ८ ॥ 


अभ्यासयोगयुक्तेन, मयि चित्तसमर्पण- हे पार्थ! अभ्यासयोगयुक्त अनन्यगामी चित्तद्वारा, 
विषयभूते एकस्मिन्‌ तुल्यप्रत्ययावृत्तिलक्षणो | अर्थात्‌ चित्तसमर्पणके आश्रयभूत मुझ एक परमात्मामें 
विलक्षणप्रत्ययानन्तरित: अभ्यास: स॒ च।ही विजातीय प्रतीतियोंके व्यवधानसे रहित तुल्य 
अभ्यासो योगः तेन युक्त तत्र एवं व्यावृतं | प्रतीतिकी आवृत्तिका नाम “अभ्यास ' है, वह अभ्यास 
योगिन: चेतः तेन चेतसा न अन्यगामिना न | ही योग है, ऐसे अभ्यासरूप योगसे युक्त, उस एक 
अन्यत्र विषयान्तरे गन्तुं शीलम्‌ अस्य इति न | ही आलम्बनमें लगा हुआ, विषयान्तरमें न जानेवाला 
अन्यगामि तेन नान्यगामिना परमं निरतिशयं | जो योगीका चित्त है उस चित्तद्वारा, शास्त्र और 
पुरुषं दिव्यं दिवि सूर्यमण्डले भव याति गच्छति | आचार्यके उपदेशानुसार चिन्तन करता हुआ योगी परम 
हे पार्थ, अनुचिन्तयन्‌ शास्त्राचार्योपदेशम्‌ अनुध्यायन्‌ | निरतिशय--दिव्य पुरुषको--जो आकाशस्थ सूर्यमण्डलमें 


इति एततू॥ ८॥ परम पुरुष है--उसको प्राप्त होता है॥ ८॥ 
किं विशिष्ट च॒ पुरुषं याति, इति उच्यते-- किन लक्षणोंसे युक्त परम पुरुषको (योगी) प्राप्त 


होता है ? इसपर कहते हैं-- 


कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्य: । 
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्ण तमसः परस्तात्‌॥ ९॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ८ * 


कविं क्रान्तदर्शिनं सर्वज्ञं पुराणं चिरन्तनम्‌ 
अनुशासितारं सर्वस्यथ जगतः प्रशासितारम्‌ 
अणो: सूक्ष्माद्‌ अपि अणीयांसं सूक्ष्मतरम्‌ अनुस्मरेद्‌ 
अनुचिन्तयेद्‌ य: कश्ित्‌ सर्वस्य कर्मफलजातस्य 
धातारं विचित्रतया प्राणिभ्यो विभक्तारं विभज्य 
दातारम्‌ अचिन्त्यरूप॑ न अस्य रूप॑ नियतं 
विद्यमानम्‌ अपि केनचित्‌ चिन्तयितुं शक्‍्यते 
इति अचिन्त्यरूप: तम्‌ आदित्यवर्णम्‌ आदित्यस्य 
इब॒नित्यचेैतन्यप्रकाशो वर्णो यस्य तम्‌ 
आदित्यवर्ण तमस: परस्ताद्‌ अज्ञानलक्षणाद्‌ 
मोहान्धकारातू्‌ परम्‌। 

तम्‌ अनुचिन्तयन्‌ याति इति पूर्वोेण एव 
सम्बन्ध: ॥ ९॥ 


कि च-- 


२१५७५ 


जो पुरुष भूत, भविष्यत्‌ और वर्तमानको 
जाननेवाले--सर्वज्ञ, पुरातन, सम्पूर्ण संसारके शासक 
और अणुसे भी अणु यानी सूक्ष्मसे भी सूक्ष्मतर 
परमात्माका, जो कि सम्पूर्ण कर्मफलका विधायक 
अर्थात्‌ विचित्ररूपसे विभाग करके सब प्राणियोंको 
उनके कर्मोका फल देनेवाला है तथा अचिन्त्यस्वरूप 
अर्थात्‌ जिसका स्वरूप नियत और विद्यमान होते हुए 
भी किसीके द्वारा चिन्तन न किया जा सके ऐसा है 
एवं सूर्यके समान वर्णवाला अर्थात्‌ सूर्यके समान नित्य 
चेतन प्रकाशमय वर्णवाला है और अज्ञानरूप मोहमय 
अन्धकारसे सर्वथा अतीत है, उसका बारम्बार स्मरण 
करता है। 

(वह) उसका स्मरण करता हुआ उसीको प्राप्त 
होता है, इस प्रकार पूर्वश्लोकसे सम्बन्ध है॥ ९॥ 


तथा-- 


प्रयाणकाले मनसाचलेन भकत्या युक्तो योगबलेन चैव। 
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक्‌ स त॑ पर पुरुषमुपैति दिव्यम्‌।। १०॥ 


प्रयाणकाले मरणकाले मनसा अचलेन 
चलनवर्जितेन भकत्या युक्तो भजनं भक्ति: तया 
युक्तो योगबलेन च एव योगस्य बले योगबलं 
तेन समाधिजसंस्कारप्रचयजनितचित्तस्थैर्य - 
लक्षणं योगबलं तेन च युक्त इत्यर्थ:। पूर्व 
हृदयपुण्डरीके वशीकृत्य चित्तम्‌ू, तत ऊर्ध्व- 
गामिन्या नाड्या भूमिजयक्रमेण भ्रुवो: मध्ये 
प्राणम्‌ आवेश्य स्थापयित्वा, सम्यग्‌ अप्रमत्तः 
सन्‌ स एवं बुद्धिमान्‌ योगी 'कविं पुराणम्‌' 
इत्यादिलक्षणं तं परं पुरुषम्‌ उपैति प्रतिपद्यते 
दिव्यं द्योतनात्मकम्‌॥ १०॥ 


(जो योगी) अन्त समय-मृत्युकालमें भक्ति और 
योगबलसे युक्त हुआ--अर्थात्‌ भजनका नाम भक्ति है 
उससे युक्त हुआ और समाधिजनित संस्कारोंके 
संग्रहसे उत्पन्न हुई चित्तस्थिरताका नाम योगबल है, 
उससे भी युक्त हुआ, चञ्ललतारहित--अचल मनसे, 
पहले हृदय-कमलमें चित्तको स्थिर करके, फिर 
ऊपरकी ओर जानेवाली नाड़ीद्वारा चित्तकी प्रत्येक 
भूमिको क्रमसे जय करता हुआ भ्रुकुटिके मध्यमें 
प्राणोंको स्थापन करके भली प्रकार सावधान 
हुआ (परमात्मस्वरूपका चिन्तन करता है) वह 
ऐसा बुद्धिमान्‌ योगी “कविं पुराणम्‌' इत्यादि लक्षणोंवाले 
उस दिव्य--चेतनात्मक परम पुरुषको प्राप्त होता 
है॥ १०॥ 


२१५६ 


पुनः अपि वच्ष्यमाणेन उपायेन प्रति- 
पित्सितस्थ ब्रह्मणो वेदविद्वदनादिविशेषण- 


विशेष्यस्थ अभिधानं करोति भगवान्‌-- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


फिर भी भगवान्‌ आगे बतलाये जानेवाले 
उपायोंसे प्राप्त होनेयोग्य और “वेदविदो वदन्ति! 
इत्यादि विशेषणोंद्वारा वर्णन किये जानेयोग्य ब्रह्मका 
प्रतिपादन करते हैं-- 


यदक्षर वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः । 
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्य चरन्ति तत्ते पद सड़ग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥ ११॥ 


यद्‌ अक्षरं न क्षरति इति अक्षरम्‌ अविनाशि 
वेदविदो बेदार्थज्ञा वदन्ति “तद्ठा एतदक्षरं गार्गि 
ब्राह्मणा अभिवदन्ति' (बृह० उ० ३। ८। ८) 
इति श्रुतेः । सर्वविशेषनिवर्तकत्वेन अभिवदन्ति 
'अस्थूलमनणु' (बृह० उ० ३। ८। ८) इत्यादि। 
किं च विशन्ति प्रविशन्ति सम्यग्दर्शनप्राप्ती 


सत्यां यद्‌ यतयो यतनशीला: सन्न्यासिनो वीतरागा 
विगतो रागो येभ्य: ते वीतरागा:। 


यत्‌ चव अक्षरम्‌ इच्छन्तो ज्ञातुम्‌ इति 
वाक्यशेष:। ब्रह्मचर्य गुरौ चरन्ति। 

तत्‌ ते पदं तद्‌ अक्षराख्यं पदं पदनीयं ते 
तुभ्यं सड़ग्रहेण सड़ग्रह: संक्षेप: तेन संक्षेपेण 
प्रवक्ष्ये कथयिष्यामि॥ ११॥ 

'सयोह स्‍वै तद्धगवन्मनुष्येषु प्रायणान्तमोड्भार- 
मभिध्यायीत कतमं वाव स तेन लोक॑ जयतीति 
तस्मै स होवाच, एतट्ठे सत्यकाम परं चापरं च 
ब्रह्म यदोड्डार:” इति उपक्रम्य 'यः पुनरेत॑ 
त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षेरण परं पुरुषमभिध्यायीत ' 


(प्र० उ० ५। १-२-५) इत्यादिना वचनेन, 


'हे गार्गि! ब्राह्माणतोग उसी इस अक्षरका वर्णन 
किया करते हैं' इस श्रुतिके अनुसार वेदके परम 
अर्थको जाननेवाले विद्वान्‌ू जिस अक्षरका अर्थात्‌ 
जिसका कभी नाश न हो, ऐसे परमात्माका 'वह न 
स्थूल है, न सूक्ष्म है' इस प्रकार सब विशेषोंका 
निराकरण करके वर्णन किया करते हैं, 

तथा जिनकी आसक्ति नष्ट हो चुकी है, ऐसे 
वीतराग, यत्रशील संन्यासी यथार्थ ज्ञानकी प्राप्ति हो 
जानेपर जिसमें प्रविष्ट होते हैं। 

एवं जिस अक्षरको जानना * चाहनेवाले (साधक) 
गुरुकुलमें ब्रह्मचर्यत्रतका पालन किया करते हैं, 

वह अक्षरनामक पद अर्थात्‌ प्राप्त करनेयोग्य 
स्थान मैं तुझे संग्रहसे--संक्षेपसे बतलाता हूँ। संग्रह 
संक्षेपको कहते हैं॥ ११॥ 


सत्यकामके यह पूछनेपर कि 'हे भगवन्‌! मनुष्योंमेंसे 
वह जो कि मरणपर्यन्त ओंकारका भली प्रकार 
ध्यान करता रहता है वह उस साधनसे किस 
लोकको जीत लेता है? पिप्पलाद ऋषिने कहा कि 
है सत्यकाम! यह ओंकार ही निःसंदेह परब्रह्म है 
और यही अपर ब्रह्म भी है।' इस प्रकार प्रसड्भ 
आरम्भ करके फिर 'जो कोई इस तीन मात्रावाले 'ओम्‌' 
इस अक्षरद्वारा परम पुरुषकी उपासना करता रहता 
है।' इत्यादि वचनोंसे (प्रश्नोपनिषदमें ), 


* 'ज्ञातुम्‌' शब्द मूल श्लोकमें नहीं है, इसको भाष्यकारने वाक्यशेष माना है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ८ * 


*अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मात्‌' इति च उपक्रम्य 


'सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च 
यद्वदन्ति। यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्य चरन्ति तत्ते पद 


सड़्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत्‌र (क० उ० १। २। 


१४-१५) इत्यादिभि: च बचने: । 
परस्य ब्रह्मणो वाचकरूपेण प्रतिमावत्‌ 


प्रतीकरूपेण च परखब्रह्मप्रतिपत्तिसाधनत्वेन 


मन्दमध्यमबुद्धीनां विवशक्षितस्थ ओड्डारस्य 


उपासनं कालान्तरे मुक्तिफलम्‌ उक्त यत्‌, 

तद्‌ एव इह अपि 'कविं पुराण- 
मनुशासितारम्‌' 'यदक्षरं वेदविदो वदन्ति' इति च 
उपन्यस्तस्य परस्य ब्रह्मण: पूर्वोक्तरूपेण प्रति- 
पत्त्युपायभूतस्य ओड्डारस्य कालान्तरमुक्ति- 
फलम्‌ उपासनम्‌, योगधारणासहितं वक्तव्यं 
प्रसक्तानुप्रसक्ते च यत्किल्जिद्‌ इति एवमर्थ 
उत्तरो ग्रन्थ आरभ्यते-- 


सर्वद्वाराणि संयम्य मनो 


२१७ 


तथा “जो धर्मसे विलक्षण है और अधर्मसे भी 
विलक्षण है' इस प्रकार प्रसक़॒ आरम्भ करके फिर 
“समस्त वेद जिस परमपदका वर्णन कर रहे हैं, 
समस्त तप जिसको बतला रहे हैं तथा जिस 
परमपदको चाहनेवाले ब्रह्मचर्यका पालन किया 
करते हैं, वह परमपद संक्षेपसे तुझे बतलाऊँगा; वह 
है 'ओम्‌' ऐसा यह ( एक अक्षर )।' इत्यादि वचनोंसे 
(कठोपनिषद्में ) । 

परब्रह्मका वाचक होनेसे एवं प्रतिमाकी भाँति 
उसका प्रतीक (चिह्न) होनेसे मन्द और मध्यम 
बुद्धिवाले साधकोंके लिये जो परब्रह्म-परमात्माकी 
प्राप्तिका साधनरूप माना गया है उस ओंकारकी 
कालान्तरमें मुक्तिरूप फल देनेवाली जो उपासना 
बतलायी गयी है, 

यहाँ भी “कविं पुराणमनुशासितारम्‌' “यदक्षरं 
वेदविदो वदन्ति' इस प्रकार प्रतिपादन किये हुए 
परब्रह्मकी प्राप्तिका पूर्वोक्तरूपसे उपायभूत जो ऑओंकार 
है, उसकी कालान्तरमें मुक्तिरूप फल देनेवाली वही 
उपासना, योगधारणासहित कहनी है तथा उसके 
प्रसड़ और अनुप्रसड़में आनेवाली बातें भी कहनी हैं। 
इसलिये आगेका ग्रन्थ आरम्भ किया जाता है-- 


हृदि निरुध्य च। 


मूर्ध्याधायात्मन: प्राणमास्थितो योगधारणाम्‌॥ १२॥ 


सर्वद्वाराणि सर्वाणि च तानि द्वाराणि च 
सर्वद्वाराणि उपलब्धौ तानि सर्वाणि संयम्य 
संयमनं कृत्वा, मनो हृदि हृदयपुण्डरीके निरुध्य 
निरोध॑ कृत्वा निष्प्रचारम्‌ आपाद्य, तत्र वशी- 
कृतेन मनसा हृदयाद ऊर्ध्वगामिन्या नाड्या 
ऊर्ध्वम्‌ आरहा मूच्रि आधाय आत्मन: प्राणम्‌ 
आस्थित: प्रवृत्तो योगधारणां धारयितुम्‌॥ १२॥ 


समस्त द्वारोंका अर्थात्‌ विषयोंकी उपलब्धिके 
द्वाररूप जो समस्त इन्द्रियगोलक हैं उन सबका संयम 
करके एवं मनको हृदयकमलमें निरुद्ध करके अर्थात्‌ 
संकल्प-विकल्पसे रहित करके, फिर वशमें किये हुए 
मनके सहारेसे हृदयसे ऊपर जानेवाली नाडीद्वारा ऊपर 
चढ़कर अपने प्राणोंको मस्तकमें स्थापन करके 
योगधारणाको धारण करनेके लिये प्रवृत्त हुआ साधक 
(परमगतिको प्राप्त होता है, इस प्रकार अगले श्लोकसे 
सम्बन्ध है) ॥ १२॥ 


२१८ 
तत्र एव च धारयन्‌-- 


ओमित्येकाक्षर ब्रह्म 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


उसी जगह (प्राणोंको) स्थिर रखते हुए-- 
व्याहरन्मामनुस्मरन्‌ू। 


यः प्रयाति त्यजन्देह स याति परमां गतिम्‌॥ १३॥ 


ओम्‌ इति एकाक्षरं ब्रह्म ब्रह्मग: अभि- 
धानभूतम्‌ ओड्डारं व्याहरन्‌ू_ उच्चारयन्‌ 
तदर्थभूतं माम्‌ ईश्वरम्‌ अनुस्मरन्‌ अनुचिन्तयन्‌ 
यः प्रयाति प्रियते, 

स॒त्यजन्‌ परित्यजन्‌ देहं शरीरं त्यजन्‌ 
देहम्‌ इति प्रयाणविशेषणार्थ देहत्यागेन 
प्रयाणम्‌ आत्मनो न स्वरूपनाशेन इत्यर्थ:। स 
एवं त्यजन्‌ याति गच्छति परमां प्रकृष्टां 
गतिम्‌॥ १३॥ 


कि च-- 


' ओम्‌' इस एक अक्षररूप ब्रह्मका अर्थात्‌ ब्रह्मके 
स्वरूपका लक्ष्य करानेवाले ओंकारका उच्चारण करता 
हुआ और उसके अर्थरूप मुझ ईश्वरका चिन्तन करता 
हुआ जो पुरुष शरीरको छोड़कर जाता है अर्थात्‌ 
मरता है, 

वह इस प्रकार शरीरको छोड़कर जानेवाला परम 
गतिको पाता है। यहाँ “त्यजन्देहम्‌' यह विशेषण 
“'मरण' का लक्ष्य करानेके लिये है। अभिप्राय यह कि 
देहके त्यागसे ही आत्माका मरण है, स्वरूपके नाशसे 


नहीं॥ १३॥ 


तथा-- 


अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यश:ः। 
तस्याहं॑ सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्थ योगिन:॥ १४॥ 


अनन्यचेता न अन्यविषये चेतो यस्य सः 


अयम्‌ अनन्यचेता योगी सततं सर्वदा यो मां 
परमे श्वर॑ स्मरति नित्यश:। 

सततम्‌ इति नैरन्तर्यम्‌ उच्यते। नित्यश इति 
दीर्घकालत्वम्‌ उच्यते। न षण्मासं संवत्सरं वा 
किं तहिं यावज्जीवं नैरन्तर्येण यो मां स्मरति 
इत्यर्थ:। 

तस्य योगिन: अहं सुलभ: सुखेन लक्य: 
पार्थ नित्ययुक्तस्य सदा समाहितस्य योगिन: 
यत एवम्‌ अतः अनन्यचेता: सन्‌ मयि सदा 
समाहितो भवेत्‌॥ १४॥ 


अनन्यचित्तवाला अर्थात्‌ जिसका चित्त अन्य 
किसी भी विषयका चिन्तन नहीं करता, ऐसा जो 
योगी सर्वदा निरन्तर प्रतिदिन मुझ परमेश्वरका स्मरण 
किया करता है। 

यहाँ 'सततम्‌' इस शब्दसे निरन्तरताका कथन है 
और “नित्यश: ' इस शब्दसे दीर्घकालका कथन है, 
अतः यह समझना चाहिये कि छ: महीने या एक वर्ष 
ही नहीं किंतु जीवनपर्यन्त जो निरन्तर मेरा स्मरण 
करता है। 

हे पार्थ! उस नित्य-समाधिस्थ योगीके लिये मैं 
सुलभ हूँ। अर्थात्‌ उसको मैं अनायास प्राप्त हो जाता 
हूँ। जब कि यह बात है, इसलिये (मनुष्यको) अनन्य 
चित्तवाला होकर सदा ही मुझमें समाहितचित्त रहना 
चाहिये॥ १४॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ८ * २१९ 


तव सौलभ्येन किं स्यातू, इति उच्यते श्रुणु| आपके सुलभ हो जानेसे क्या होगा ? इसपर कहते 
तद्‌ मम सौलभ्येन यद्‌ भवति-- हैं कि मेरी सुलभ प्राप्तिसि जो होता है, वह सुन-- 


मामुपेत्य. पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्चवतम्‌ । 
नाप्रुवन्ति महात्मानः: संसिद्द्धिं परमां गता:॥ १५७॥ 


माम्‌ उपेत्य माम्‌ ईश्वरम्‌ उपेत्य मद्भावम्‌ | मुझ ईश्वरको पाकर अर्थात्‌ मेरे भावको प्राप्त 
आपाद्य पुनर्जन्म पुनरुत्पत्ति न प्राप्रुवन्ति। | करके फिर (वे महापुरुष) पुनर्जन्मको नहीं पाते। 

किंविशिष्ट पुनर्जन्म न प्राप्रुवन्ति इति | किस प्रकारके पुनर्जन्मको नहीं पाते, यह स्पष्ट 
तद्दविशेषणम्‌ आह-- करनेके लिये उसके विशेषण बतलाते हैं-- 

दुःखालयं दुःखानाम्‌ आध्यात्मिकादीनाम्‌ | आध्यात्मिक आदि तीनों प्रकारके दुःखोंका जो 
आलयम्‌ आश्रयम्‌ आलीयमन्ते यस्मिन्‌ दुःखानि | स्थान--आधार है अर्थात्‌ समस्त दुःख जिसमें रहते 
इति दुःखालयं जन्म। न केवल दुःखालयम्‌ | हैं, केवल दुःखोंका स्थान ही नहीं जो अशाश्वत भी 
अशाश्रतम्‌ अनवस्थितस्वरूपं च न आप्रुवन्ति | है अर्थात्‌ जिसका स्वरूप स्थिर नहीं है, ऐसे 
ईदूशं पुनर्जन्म महात्मानो यतय: संसिद्धििं मोक्षाख्यां | पुनर्जन्मको मोक्षरूप परम श्रेष्ठ सिद्धिकों प्राप्त हुए 
परमां प्रकृष्टां गता: प्राप्ताः। ये पुनः मां न | महात्मा--संन्यासीगण नहीं पाते। परंतु जो मुझे प्राप्त 
प्राप्रुवन्ति ते पुनः: आवर्तन्ते॥ १५॥ नहीं होते वे फिर संसारमें आते हैं॥ १५॥ 


कि पुनः त्वत्त: अन्यत्‌ प्राप्ता: पुनः आवर्तन्ते | तो क्‍या आपके सिवा अन्य स्थानको प्राप्त 
होनेवाले पुरुष फिर संसारमें आते हैं ? इसपर कहा 
इति उच्यते-- जाता है-- 


आब्रह्म भुवनाल्‍लोकाः पुनरावर्तिनोअ्र्जुन। 
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते॥ १६॥ 


आब्रह्मभुवनाद्‌ भवन्ति यस्मिन्‌ भूतानि इति | जिसमें प्राणी उत्पन्न होते और निवास करते हैं उसका 
भुवनं ब्रह्मभुवनं ब्रह्मलोक इत्यर्थ:। नाम भुवन है, ब्रह्मलोक ब्रह्मभुवन कहलाता है। 
आब्रह्मभुवनात्‌ सह ब्रह्मभुवनेन लोका: सर्वे |. है अर्जुन! ब्रह्मलोकपर्यन्त अर्थात्‌ ब्रह्मलोकसहित 
समस्त लोक पुनरावर्ती हैं अर्थात्‌ जिनमें जाकर फिर 
पुनरावर्तिन: पुनरावर्तनस्वभावा हे अर्जुन। माम्‌ संमारमें जन्म लेना पड़े, ऐसे हैं । परंतु है कललीपृत्र! 
एकम्‌ उपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म पुनरुत्पत्ति: न | केवल एक मुझे प्राप्त होनेपर फिर पुनर्जन्म--पुनरुत्पत्ति 
विद्यते॥ १६॥ महक की 


२२० 


ब्रहालोकसहिता लोकाः 


कस्मात्‌ 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


ब्रह्मसतोकसहित समस्त लोक पुनरावर्ती किस 
कारणसे हैं ? कालसे परिच्छिन्न हैं इसलिये; कालसे 


पुनरावर्तिन:, कालपरिच्छिन्नत्वातू, कथम्‌-- | परिच्छिन्न कैसे हैं ?-- 


सहस्त्रयुगपर्यन्तमहर्यद्रह्म णो 
रात्रि, युगसहस्त्रान्तां 


सहस्रयुगपर्यन्तं सहस्त्रं युगानि पर्यन्तः पर्यव- 


विदुः । 


तेड्होरात्रविदों जना:॥ १७॥ 


ब्रह्मा--प्रजापति अर्थात्‌ विराटके एक दिनको, 


सान॑ यस्य अह्ृः तद्‌ अह: सहस्त्रयुगपर्यन्त | एक सहस्रयुगकी अवधिवाला अर्थात्‌ जिसका एक 


ब्रह्मण: प्रजापते: विराजो विदु:। 


रात्रिम्‌ अपि युगसहसख्रान्ताम्‌ अहःपरिमाणाम्‌ 


एव। 
के विदु:ः इति आह-- 
ते अहोरात्रविद: कालसड्ख्याविदो जना 


इत्यर्थ-। यत एवं कालपरिच्छिन्ना: ते अतः 


पुनरावर्तिनो लोकाः॥ १७॥ 


प्रजापते: अहनि यद्‌ भवति रात्रौ च तद्‌ 


उच्यते-- 
अव्यक्ताइ्द्यक्तय:. सर्वाः 
राज््यागमे प्रलीयन्ते 


अव्यक्ताद्‌ अव्यक्त प्रजापतेः स्वापावस्था 
तस्माद्‌ अव्यक्ताद्‌ व्यक्तयो व्यज्यन्ते इति 
व्यक्तय: स्थावरजड्डरमलक्षणा: सर्वा: प्रजा: 
प्रभवन्ति अभिव्यज्यन्ते, अह्न आगम: अहरागमः 
तस्मिन्‌ अहरागमे काले ब्रह्मण: प्रबोधकाले। 
तथा रात्र्यागमे ब्रह्मण: स्वापकाले प्रलीयन्ते 


सर्वा व्यक्तय: तत्र एवं पूर्वोक्ते अव्यक्त- 
सज्ज्ञके॥ १८॥ 


सहस्रयुगमें अन्त हो, ऐसा समझते हैं। 

तथा ब्रह्माकी रात्रिको भी सहस्नयुगकी अवधिवाली 
अर्थात्‌ दिनके बराबर ही समझते हैं। 

ऐसा कौन समझते हैं ? सो कहते हैं-- 

वे दिन और रातके तत्त्वको जाननेवाले, अर्थात्‌ 
कालके परिमाणको जाननेवाले योगीजन ऐसा जानते 
हैं। इस प्रकार कालसे परिच्छिन्न होनेके कारण वे 
सभी लोक पुनरावृत्तिवाले हैं॥ १७॥ 


प्रजापतिके दिनमें और रात्रिमें जो कुछ होता है 
उसका वर्णन किया जाता है-- 


प्रभवन्त्यहरागमे । 
तत्रेवाव्यक्तसउज्नके ॥ १८ ॥ 


दिनके आरम्भकालका नाम ' अहरागम ' है, ब्रह्माके 
दिनके आरम्भकालमें अर्थात्‌ ब्रह्माके प्रबोधकालमें 
अव्यक्तसे--प्रजापतिकी निद्रावस्थासे समस्त व्यक्तियाँ-- 
स्थावर-जड़मरूप समस्त प्रजाएँ उत्पन्न होती हैं-- 
प्रकट होती हैं। जो व्यक्त--प्रकट होती है, उसका 
नाम व्यक्ति है। 

तथा रात्रिके आनेपर--ब्रह्मके शयन करनेके समय 
उस पूर्वोक्त अव्यक्त नामक प्रजापतिकी निद्रावस्थामें ही 
समस्त प्राणी लीन हो जाते हैं॥ १८॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ८ * 


अकृताभ्यागमकृतविप्रणाशदोषपरिहारार्थम्‌, 
बन्धमोश्षशास्त्रप्रवृत्तिसाफल्यप्रदर्शनार्थम्‌ अविद्यादि- 


क्लेशमूलकर्माशयवशात्‌ चर अवशो भूतग्रामो 


२२१ 


न किये कर्मोका फल मिलना और किये हुए 
कर्मोका फल न मिलना, इस दोषका परिहार करनेके 
लिये, बन्धन और मुक्तिका मार्ग बतलानेवाले 
शास्त्रवाक्योंकी सफलता दिखानेके लिये और ' अविद्यादि 
पद्च-क्लेशमूलक कर्मसंस्कारोंके वशमें पड़कर पराधीन 


भूत्वा भूत्वा प्रलीयते इति अतः संसारे | हैआ प्राणी-समुदाय बारंबार उत्पन्न हो-होकर लय 


वैराग्यप्रदर्शनार्थ च इदम्‌ आह-- 


हो जाता है '--इस प्रकारके कथनसे संसारमें वैराग्य 
दिखलानेके लिये यह कहते हैं-- 


भूतग्राम:ः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते। 


राज््यागमे 5वशः पार्थ 

भूतग्रामो भूतसमुदाय: स्थावरजड्भमलक्षणो 
यः पूर्वस्मिन्‌ कल्पे आसीत्‌ स एवं अयं न अन्यो 
भूत्वा भूत्वा अहरागमे प्रलीयते पुनः पुनः 
रात््यागमे अह्ृः क्षये अवश: अस्वतन्त्र एव पार्थ, 
प्रभवति अवश एवं अहरागमे॥ १९॥ 

यद्‌ उपन्यस्तम्‌ अक्षरं तस्य प्राप्त्युपायो 
निर्दिष्ट: 'ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म' इत्यादिना। अथ 
इदानीम्‌ अक्षरस्य एवं स्वरूपनिर्दिदिक्षया इृदम्‌ 
उच्यते अनेन योगमार्गेण इदं गन्तव्यम्‌ इति-- 


प्रभवत्यहरागमे ॥ १५९॥। 
जो पहले कल्पमें था, वही--दूसरा नहीं--यह 
स्थावर-जज्भमरूप भूतोंका समुदाय ब्रह्माके दिनके 
आरम्भमें, बारंबार उत्पन्न हो-होकर दिनकी समाप्ति और 
रात्रिका प्रवेश होनेपर पराधीन हुआ ही बारंबार लय 
होता जाता है और फिर उसी प्रकार विवश होकर 
दिनके प्रवेशकालमें पुनः उत्पन्न होता जाता है॥ १९॥ 


जिस अक्षरका पहले प्रतिपादन किया था उसकी 
प्राप्तिका उपाय 'ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ' इत्यादि कथनसे 
बतला दिया। अब उसी अक्षरके स्वरूपका निर्देश 
करनेकी इच्छासे यह बतलाया जाता है कि 'इस 
योगमार्गद्वाए अमुक वस्तु मिलती है -- 


परस्तस्मात्तु भावो3<न्योड्व्यक्तोड्व्यक्तात्सनातनः । 
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति॥ २०॥ 


परो व्यतिरिक्तो भिन्न:। कुतः तस्मात्‌ 
पूर्वोक्तात्‌। तु शब्द: अक्षरस्थ विवक्षितस्य 


अव्यक्ताद वैलक्षण्यप्रदर्शनार्थ: । भाव: अक्षराख्य॑ 
परं ब्रह्म। 

व्यतिरिक्तत्वे सति अपि सालक्षण्यप्रसड़ः 
अस्ति इति तद्विनिवृत्त्यर्थम्‌ आह-- अन्य इति। 
अन्यो विलक्षण: स च अव्यक्त: अनिन्द्रय- 
गोचर: । 


“तु' शब्द यहाँ आगे वर्णन किये जानेवाले 
अक्षरकी उस पूर्वोक्त अव्यक्तसे विलक्षणता दिखलानेके 
लिये है। (वह अव्यक्त) भाव यानी अक्षरनामक 
परब्रह्म परमात्मा अत्यन्त भिन्न है। किससे ? उस 
पहले कहे हुए अव्यक्तसे। 

भिन्न होनेपर भी किसी प्रकार समानता हो सकती 
है ? इस शंकाकी निवृत्तिके लिये कहते हैं कि वह 
इन्द्रियोंसे प्रत्यक्ष न होनेवाला अव्यक्तभाव अन्य-- 
दूसरा है अर्थात्‌ सर्वथा विलक्षण है। 


२२२ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


परः तस्माद्‌ इति उक्तम्‌, कस्मात्‌ पुनः परः. | उससे पर है ऐसा कहा, सो किससे पर है? 

पूर्वोक्ताद्‌ भूतग्रामबीजभूताद्‌ अविद्या- | वह उस पूर्वोक्त भूत-समुदायके बीजभूत अविद्यारूप 
लक्षणाद्‌ अव्यक्तात्‌॥ सनातन: चिरन्तनः यः | अव्यक्तसे परे है। ऐसा जो सनातन भाव अर्थात्‌ सदासे 
स भाव: सर्वेषु भूतेषु ब्रह्मादिषु नश्यत्सु न | होनेवाला भाव है, वह ब्रह्मादि समस्त प्राणियोंका 
विनश्यति॥ २०॥ नाश होनेपर भी नष्ट नहीं होता॥ २०॥ 


अव्यक्तो5क्षर इत्युक्तस्तमाहु: परमां गतिम्‌। 
ये प्राप्प न निवर्तन्ते तद्धाम परम मम॥२२१॥ 


यः असौ अव्यक्त: अक्षर इति उक्त: तम्‌ एब | जो वह “अव्यक्त' 'अक्षर' ऐसे कहा गया है 
अक्षरसउ्ज्ञकम्‌ अव्यक्त भावम्‌ आहु: परमां | उसी अक्षर नामक अव्यक्तभावको परम-श्रेष्ट गति 
प्रकृष्टठां गतिम्‌। यं भावं प्राप्य गत्वा न निवर्तन्ते | कहते हैं। जिस परम भावको प्राप्त होकर (मनुष्य) 
संसाराय तद्‌ धाम स्थानं परम प्रकृष्ट मम | फिर संसारमें नहीं लौटते, वह मेरा परम श्रेष्ठ स्थान 
विष्णो: परम पदम्‌ इत्यर्थ:॥ २१॥ है अर्थात्‌ मुझ विष्णुका परमपद है॥ २१॥ 


तल्लब्धे: उपाय उच्यते-- उस परमधामकी प्राप्तिका उपाय बतलाया 
जाता है-- 


पुरुष: स परः पार्थ भक्‍त्या लभ्यस्त्वनन्यया। 
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिंदं ततम्‌॥ २२॥ 


पुरुष: पुरि शयनात्‌ पूर्णत्वाद्‌ वा स पर: | एशरीररूप पुरमें शयन करनेसे या सर्वत्र परिपूर्ण 
पार्थ परो निरतिशयो यस्मात्‌ पुरुषाद न परं | होनेसे परमात्माका नाम पुरुष है। हे पार्थ! वह 
किश्नित्‌ स भकत्या लभ्य: तु ज्ञानलक्षणया निरतिशय परमपुरुष, जिससे पर (सृक्ष्म-श्रेष्ठ) अन्य 
कुछ भी नहीं है, जिस पुरुषके अन्तर्गत समस्त 
कार्यरूप भूत स्थित हैं--क्योंकि कार्य कारणके 
अन्तर्वर्ती हुआ करता है--और जिस पुरुषसे यह सारा 
संसार आकाशसे घट आदिकी भाँति व्याप्त है। ऐसा 
येन पुरुषेण सर्वम्‌ इंदं जगतू्‌ ततं व्याप्तम्‌ | परमात्मा, अनन्य भक्तिसे अर्थात्‌ आत्मविषयक ज्ञानरूप 
आकाशेन इव घटादि॥ २२॥ भक्तिसे प्राप्त होने योग्य है॥ २२॥ 


अनन्यया आत्मविषयया--यस्य॒ पुरुषस्य 
अन्तःस्थानि मध्यस्थानि कार्यभूतानि भूतानि। 
कार्य हि कारणस्य अन्तर्वर्ति भवति। 


* शांकरभाष्य अध्याय ८ * 


प्रकृतानां योगिनां प्रणवावेशितब्रह्मबुद्धीनां 
कालान्तरमुक्तिभाजां ब्रह्मप्रतिपत्तये उत्तरो 
मार्गों वक्तव्य इति यत्र काले इत्यादि 
विवक्षितार्थसमर्पणार्थभम्‌ उच्यते। आवृत्ति- 


मार्गोपन्यास इतरमार्गस्तुत्यर्थ:-- 


२२३ 


जिन्होंने ओंकारमें ब्रह्मबुद्धि सम्पादन की है, जिन्हें 
कालान्तरमें मुक्ति मिलनेवाली है तथा यहाँ जिनका प्रकरण 
चल रहा है, उन योगियोंकी ब्रह्मप्राप्तिक लिये आगेका 
मार्ग बताना चाहिये। अतः विवक्षित अर्थको बतलानेके 
लिये ही 'यत्र काले ' इत्यादि अगले श्लोक कहे जाते 
हैं। यहाँ पुनरावर्ती मार्गका वर्णन दूसरे मार्गकी स्तुति 
करनेके लिये किया गया है-- 


यत्र काले त्वनावत्तिमावृत्ति चैेव योगिनः। 
प्रयाता यान्ति तं॑ काल॑ वक्ष्यामि भरतर्षभ॥ २३॥ 


यत्र काले प्रयाता इति व्यवहितेन सम्बन्ध: । 


यत्र यस्मिन्‌ काले तु अनावृत्तिम्‌ अपुनर्जन्म 
आवृत्ति तद्विपरीतां च एवं। योगिन इति योगिनः 


कर्मिण: च उच्यन्ते। कर्मिण: तु गुणतः 'कर्मयोगेन 


योगिनाम्‌' इति विशेषणाद्‌ योगिन:। 
यत्र काले प्रयाता मृता योगिन:ः अनावृत्ति 


यान्ति यत्र काले च प्रयाता आवृत्ति यान्ति त॑ 


कालं वच्ष्यामि भरतर्षभ॥ २३॥ 


“यत्र काले' इस पदका व्यवधानयुक्त 'प्रयाता: ' 
इस अगले पदसे सम्बन्ध है। 

जिस कालमें अनावृत्तिको--अपुनर्जन्मको और 
जिस कालमें आवृत्तिको--उससे विपरीत पुनर्जन्मको 
योगी लोग पाते हैं। “योगिन:' इस पदसे कर्म 
करनेवाले कर्मी लोग भी योगी कहे गये हैं; क्योंकि 
“कर्मयोगेन योगिनाम्‌' इस विशेषणसे कर्मी भी किसी 
गुणविशेषसे योगी हैं। 

तात्पर्य यह है कि हे अर्जुन! जिस कालमें मरे 
हुए योगी लोग पुनर्जन्मको नहीं पाते और जिस 
कालमें मरे हुए लोग पुनर्जन्म पाते हैं मैं अब उस 
कालका वर्णन करता हूँ॥ २३॥ 


अग्रिज्योतिरह: शुक्ल: षण्मासा उत्तरायणम्‌। 
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्मा ब्रहाविदों जना:॥ २४॥ 


अग्रि: कालाभिमानिनी देवता तथा ज्योति: 


देवता एव कालाभिमानिनी। अथवा अग्निज्योतिषी 
यथाश्रुते एवं देवते। 
भूयसां तु निर्देशों 'यत्र काले' 'तं कालम्‌' 


इति आम्रवणवत्‌। 


यहाँ अग्नि कालाभिमानी देवताका वाचक है तथा 
ज्योति भी कालाभिमानी देवताका ही वाचक है, 
अथवा अग्नि और ज्योति नामवाले दोनों प्रसिद्ध वैदिक 
देवता ही हैं। 

जिस वनमें आमके पेड़ अधिक होते हैं उसको 
जैसे आमका वन कहते हैं, उसी प्रकार यहाँ 
कालाभिमानी देवताओंका वर्णन अधिक होनेसे ' यत्र 
काले! “तं कालम्‌' इत्यादि कालवाचक शब्दोंका 
प्रयोग किया गया है। 


२२४ 


तथा अहर्देवतवा अह: शुक्ल: शुक्ल- 
पक्षदेवता षण्मासा उत्तरायणं तत्र अपि देवता 
एवं मार्गभूता इति स्थितः अन्यत्र न्याय: 
तत्र तस्मिन्‌ मार्गे प्रयाता मृता गच्छन्ति ब्रह्म 
ब्रह्मविदो ब्रह्मोपासनपरा जना:। क्रमेण इति 
वाक्यशेषः । 


न हि स््योेमुक्तिभाजां सम्यग्दर्शननिष्ठानां 
गतिः आगतिः वा क्नचिद्‌ अस्ति “न तस्य प्राणा 
उत्क्रामन्ति' इति श्रुतेः ब्रह्मसंलीनप्राणा एवं ते 
ब्रह्ममया ब्रह्मभूता एवं ते॥ २४॥ 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


(अभिप्राय यह कि जिस मार्ममें अग्निदेवता, 
ज्योतिदेवता, ) दिनका देवता, शुक्ल-पक्षका देवता 
और उत्तरायणके छ: महीनोंका देवता है उस मार्ममें 
(अर्थात्‌ उपर्युक्त देवताओंके अधिकारमें ) मरकर गये 
हुए ब्रह्मवेत्ता यानी ब्रह्मकी उपासनामें तत्पर हुए पुरुष 
क्रमसे ब्रह्मको प्राप्त होते हैं। यहाँ उत्तरायण मार्ग भी 
देवताका ही वाचक है; क्योंकि अन्यत्र (ब्रह्मसूत्रमें) 
भी यही न्याय माना गया है। 

जो पूर्ण ज्ञाननिष्ठ सद्योमुक्तिके पात्र होते हैं उनका 
आना-जाना कहीं नहीं होता! श्रुति भी कहती है, 'उसके 
प्राण निकलकर कहीं नहीं जाते।' वे तो ' ब्रह्मसंलीनप्राण ' 
अर्थात्‌ ब्रह्ममय--्रह्मरूप ही हैं॥ २४॥ 


धूमो रात्रिस्तथा कृष्ण: षण्मासा दक्षिणायनम्‌। 
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्प निवर्तते॥ २५॥ 


धूमो रात्रि: धूमाभिमानिनी रात्र्यभिमानिनी 


च देवता। तथा कृष्ण: कृष्णपकश्षदेवता । पण्मासा 


दक्षिणायनम्‌ इति च पूर्ववद्‌ देवता एवं। तत्र 


चन्द्रमसि भवं चान्द्रमसं ज्योति: फलम्‌ 


इषप्टादिकारी योगी कर्मी प्राप्य भुक्त्वा तत्क्षयाद्‌ 


निवर्तते॥ २५॥ 


जिस मार्गमें धूम और रात्रि है अर्थात्‌ धूमाभिमानी 
और रात्रि-अभिमानी देवता हैं तथा कृष्णपक्ष अर्थात्‌ 
कृष्णपक्षका देवता है एवं दक्षिणायनके छः महीने हैं 
अर्थात्‌ पूर्ववत्‌ दक्षिणायन मार्गाभिमानी देवता है, उस 
मार्गमें (उन उपर्युक्त देवताओंके अधिकारमें मरकर) 
गया हुआ योगी अर्थात्‌ इष्ट-पूर्त आदि कर्म करनेवाला 
कर्मी, चन्द्रमाकी ज्योतिको अर्थात्‌ कर्मफलको प्राप्त 
होकर--भोगकर उस कर्मफलका क्षय होनेपर लौट 
आता है॥ २५॥ 


शुक्लकृष्णे गती होते जगतः शाश्चवते मते। 


एकया 
शुक्लकृष्णे शुक्ला च कृष्णा च शुक्लकृष्णे। 


ज्ञानप्रकाशकत्वातू शुक्ला 


यात्यनावत्तिमन्ययावर्तते 


तदभावात्‌ 


पुन:॥ २६॥ 


शुक्ल और कृष्ण-ये दो मार्ग, अर्थात्‌ जिसमें 
ज्ञानका प्रकाश है वह शुक्ल और जिसमें उसका अभाव 
है वह कृष्ण--ऐसे ये दोनों मार्ग जगत्‌के लिये नित्य-- 


कृष्णा। एते शुक्लकृष्णे हि गती जगत इति | सदासे माने गये हैं; क्योंकि जगत्‌ नित्य है। यहाँ 


* शांकरभाष्य अध्याय ८ * २२५ 


अधिकृतानां ज्ञानकर्मणो: न जगतः सर्वस्य एवं | जगत्‌-शब्दसे जो ज्ञानी और कर्मी उपर्युक्त गतिके 
एते गती सम्भवतः शाश्वते नित्ये संसारस्य | अधिकारी हैं उन्हींको समझना चाहिये, क्योंकि सारे 
नित्यत्वाद्‌ मते अभिप्रेते। संसारके लिये यह गति सम्भव नहीं है। 
तत्र एकया शुकध्लया याति अनावृत्तिमू। उन दोनों मार्गमेंसे एक -शुक्‍्लमार्गसे गया हुआ 
तो फिर लौटता नहीं है और दूसरे मार्गसे गया हुआ 
अन्यया इतरया आवर्तते पुनः भूय:॥ २६॥ | लौट आता है॥ २६॥ 


नेते सृती पार्थ जानन्योगी मुहाति कश्चन। 
तस्मात्सवेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन॥ २७॥ 


न एते यथोक्ते सृती मार्गों पार्थ जाननू | हे पार्थ। इन उपर्युक्त दोनों मार्गोको इस प्रकार 

संसाराय एका अनन्‍्या मोक्षाय चर इति योगी न | जाननेवाला कि 'एक पुनर्जन्मरूप संसारको देनेवाला 

है और दूसरा मोक्षका कारण है' कोई भी योगी 

मुह्मति कश्चन कश्चिद्‌ अपि। तस्मात्‌ सर्वेषु मोहित नहीं होता। इसलिये हे अर्जुन! तू सब समय 
कालेषु योगयुक्त: समाहितो भव अर्जुन॥ २७॥ | योगयुक्त हो अर्थात्‌ समाधिस्थ हो॥ २७॥ 


श्रुणु योगस्य माहात्म्यम्‌ू-- | योगका माहात्म्य सुन-- 


वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चेव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम। 
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्‌ ॥ २८ ॥ 
वेदेषु सम्यग्‌ अधीतेषु यज्ञेषु च सादगुण्येन | इनको जानकर अर्थात्‌ इन सात प्रश्नोंके निर्णयद्वारा 
अनुष्ठितेषु तप:ःसु च सुतप्तेषु दानेषु चर सम्यग्‌ | कहे हुए रहस्यको यथार्थ समझकर और उसका 
दत्तेषु यद्‌ एतेषु पुण्यफल॑ पुण्यस्य फल॑ पुण्यफलं | >पष्ठान करके योगी पुरुष, भलीभाँति पढ़े हुए वेद, 
प्रदिष्टे शास्त्रेण अत्येति अतीत्य गच्छति तत्‌ सर्व | “(सहित सम्पादन किये हुए यज्ञ, भली प्रकार 


फलजाता किये हुए तप और यथार्थ पात्रको दिये हुए दान इन 
20030 08000 00003 सबका शास्त्रोंने जो पुण्य-फल बतलाया है उस 


उक्त सम्यग्‌ अवधार्य अनुष्ठाय योगी, पर प्रकृष्टम्‌ | सबको अतिक्रम कर जाता है और आदियें होनेवाले 
ऐश्वरं स्थानम्‌ उपैति प्रतिपद्यते, आद्यम्‌ आदौ | सबके कारणरूप परम श्रेष्ठ ऐश्वर-पदको अर्थात्‌ 
भवं कारणं ब्रह्म इत्यर्थ:॥ २८ ॥ ब्रह्मको पा लेता है॥ २८॥ 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस्तयां संहितायां वैयासिक्यां भीष्मपर्वणि 
श्रीमद्धगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुन- 
संवादे तारकब्रह्मययोगो नामाष्टमो 5 ध्याय: ॥ ८ ॥ 


३» 


नलवमोज> ध्याय: 


अष्टमे नाडीद्वारेण धारणायोग: सगुण 
उक्त:। तसस्‍्यथ च फलम्‌ अग्न्यचिरादिक्रमेण 
कालान्तरे ब्रह्मप्राप्तिलक्षणम्‌ एव अनावृत्तिरूपं 
निर्दिष्टम्‌। 

तत्र अनेन एव प्रकारेण मोक्षप्राप्तिफलम्‌ 
अधिगम्यते न अन्यथा इति तदाशड्डा- 
व्याविवृत्सया-- 

श्रीभगवानुवाच-- 


इदूं तु ते 


गुहातमं 


आठवें अध्यायमें सुषुम्ना नाड़ीद्वारा धारणायोगका 
अंगोंसहित वर्णन किया है और उसका फल अग्नि, 
ज्योति आदिकी प्राप्तिके क्रमसे कालान्तरमें ब्रह्म- 
प्राप्तिहप और अपुनरावृत्तिरूप दिखलाया गया है। 

वहाँ (यह शझ्ढ्ना होती है कि) कया इस प्रकार 
साधन करनेसे ही मोक्षप्राप्तिरूप फल मिलता है अन्य 
किसी प्रकारसे नहीं मिलता? इस शझ्ढाको निवृत्त 
करनेकी इच्छासे श्रीभगवान्‌ बोले-- 


प्रवध्ष्याम्यनसूयवे । 


ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेड्शुभात्‌॥ १॥ 


इदं ब्रह्मज्ञानं वक्ष्यमाणम्‌ उक्त च पूर्वेषु 
अध्यायेषु तद्‌ बुद्धौ सन्निधीकृत्य इृदम्‌ इति 


आह। तु शब्दो विशेषनिर्धारणार्थ: । 
इदम्‌ एव सम्यग्ज्ञानं साक्षाद्‌ मोक्षप्राप्तिसाधनम्‌ 
*वासुदेव: सर्वमिति' 'आत्मैवेदं सर्वम्‌! (बृह० 


उ० २।४। ६) 'एकमेवाद्वितीयम्‌! (छा० उ० ६। 
२। १) इत्यादिश्रुतिस्मपृतिभ्य:। न अन्यत्‌। 
'अथ  येअ्न्यथातो विदुरन्यराजानस्ते 


क्षय्यलोका भवन्ति' इत्यादिश्रुतिभ्य:ः च। 

ते तुभ्यं गुह्मतमं गोप्यतमं प्रवश्ष्यामि 
कथयिष्यामि अनसूयवे असूयारहिताय। 

कि तत्‌, ज्ञानम, किंविशिष्ट॑ विज्ञाससहितम्‌ 
अनुभवसयुक्तम्‌। 


जो ब्रह्मज्षान आगे कहा जायगा और जो कि 
पूर्वके अध्यायोंमें भी कहा जा चुका है, उसको 
बुद्धिके सामने रखकर यहाँ 'इदम्‌' शब्दका प्रयोग 
किया है। 'तु' शब्द अन्यान्य ज्ञानोंस इसे अलग 
करके विशेषतासे लक्ष्य करानेके लिये है। 

यही यथार्थ ज्ञान साक्षात्‌ मोक्षप्राप्तिका साधन है। 
जो कि 'सब कुछ वासुदेव ही है' “आत्मा ही यह 
समस्त जगत्‌ है' 'ब्रह्म अद्वितीय एक ही है' इत्यादि 
श्रुति-स्मृतियोंसे दिखलाया गया है, (इसके अतिरिक्त) 
और कोई (मोक्षका साधन) नहीं है। 

“जो इससे विपरीत जानते हैं वे अपनेसे भिन्न 
अपना स्वामी माननेवाले मनुष्य विनाशशील 
लोकोंको प्राप्त होते हैं' इत्यादि श्रुतियोंसे भी यही 
सिद्ध होता है। 

तुझ असूयारहित भक्तसे मैं यह अति गोपनीय 
विषय कहूँगा। 

वह क्‍या है? ज्ञान। कैसा ज्ञान? विज्ञानसहित 
अर्थात्‌ अनुभवसहित ज्ञान। 


* शांकरभाष्य अध्याय ९* 


यद्‌ ज्ञानं ज्ञात्वा प्राप्य मोक्ष्यसे अशुभात्‌ 
संसारबन्धनात्‌॥ १॥ 
तत्‌ च-- 


राजविद्या 
प्रत्यक्षावगर्म 


राजगुह्ां 


राजविद्या विद्यानां राजा दीप्त्यतिशयत्वात्‌ 
दीप्यते हि इयम्‌ अतिशयेन ब्रह्मविद्या 
सर्वविद्यानाम्‌। 

तथा राजगुद्मं गुह्यानां राजा। पवित्रम्‌ पावनम्‌ 
इदम्‌ उत्तमं सर्वेषां पावनानां शुद्धिकारणम्‌ इदं 
ब्रह्मज्ञानम्‌ उत्कृष्टटमम्‌। अनेकजन्मसहस्त्रसश्चितम्‌ 
अपि धर्माधर्मादि समूलं कर्म क्षणमात्राद्‌ 
भस्मीकरोति यत: अतः कि तस्य पावनत्वं॑ 
वक्तव्यम्‌। 

किं च प्रत्यक्षावगमं प्रत्यक्षेण सुखादे: इबव 


अवगमो यस्य तत्‌ प्रत्यक्षावगमम्‌। 

अनेकगुणवत: अपि धर्मविरुद्धत्वं दृष्टे न 
तथा आतमज्ञानं धर्मविरोधि किन्तु धर्म्य धर्माद्‌ 
अनपेतम्‌। 


एवम्‌ अपि स्याद्‌ दुःसम्पाद्यम्‌ इति अत 


आह सुसुखं कर्तु यथा रत्नविवेकविज्ञानम्‌। 
तत्र अल्पायासानां कर्मणां सुखसम्पाद्यानाम्‌ 


अल्पफलत्वं दुष्कराणां च महाफलत्वं दृष्टम्‌ 
इति इदं तु सुखसम्पाद्यत्वात्‌ फलक्षयाद्‌ व्येति 


इति प्राप्ोमू अत आह-- 


२२७ 


जिस ज्ञानको जानकर अर्थात्‌ पाकर तू संसाररूप 
बन्धनसे मुक्त हो जायगा॥ १॥ 


वह ज्ञान-- 


पवित्रमिदमुत्तमम्‌ । 


धर्म्यय सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌॥ २॥ 


अतिशय प्रकाशयुक्त होनेके कारण समस्त 
विद्याओंका राजा है। ब्रह्मविद्या सब विद्याओंमें 
अतिशय देदीप्यमान है यह प्रसिद्ध ही है। 

तथा (यह ज्ञान) समस्त गुप्त रखनेयोग्य भावोंका 
भी राजा है। एवं यह बड़ा पवित्र और उत्तम भी है, 
अर्थात्‌ सम्पूर्ण पवित्र करनेवालोंको पवित्र करनेवाला 
यह ब्रह्मज्ञान सबसे उत्कृष्ट है। जो अनेक सहस्र 
जन्मोंमें इकट्ठे हुए पुण्य-पापादि कर्मोंको क्षणमात्रमें 
मूलसहित भस्म कर देता है उसकी पवित्रताका क्‍या 
कहना है? 

साथ ही यह ज्ञान प्रत्यक्ष अनुभवमें आनेवाला है, 
अर्थात्‌ सुख आदिकी भाँति जिसका प्रत्यक्ष अनुभव 
हो सके, ऐसा है। 

अनेक गुणोंसे युक्त वस्तुका भी धर्मसे विरोध देखा 
जाता है, परंतु आत्मज्ञान उनकी तरह धर्मविरोधी नहीं है 
बल्कि धर्म्य--धर्ममय है अर्थात्‌ धर्मसे युक्त है। 

ऐसा पदार्थ भी दुःसम्पाद्य (प्राप्त करनेमें बड़ा 
कठिन) हो सकता है। इसलिये कहते हैं कि वह ज्ञान 
रत्रोंके विवेक-विज्ञानकी भाँति समझनेमें बड़ा 
सुगम है। 

परंतु संसारमें अल्प परिश्रमसे सुखपूर्वक सम्पन्न 
होनेवाले कर्मोका अल्प फल और कठिनतासे सम्पन्न 
होनेवाले कर्मोंका महान्‌ फल देखा गया है, अत: यह 
ज्ञान भी सुगमतासे सम्पन्न होनेवाला होनेके कारण 
अपने फलका क्षय होनेपर क्षीण हो जायगा, ऐसी 
श्ढ्ा प्राप्त होनेपर कहते हैं-- 


२२८ 


अव्ययं न अस्य फलत:ः कर्मवद्‌ व्यय: 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


यह ज्ञान अव्यय है अर्थात्‌ कर्मोकी भाँति 


अस्ति इति अव्ययम्‌ अतः श्रद्धेयम्‌ आत्म- | फलनाशके द्वारा इसका नाश नहीं होता। अतः यह 


ज्ञानम्‌॥ २॥ आत्रमज्ञान श्रद्धा करने योग्य है॥ २॥ 
ये पुनः-- परंतु जो-- 
अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्थ परन्तप। 
अप्राप्प मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि॥ ३॥ 
अश्रद्धाना: श्रद्धाविरिता आत्मज्ञानस्य इस आत्मज्ञानरूप धर्मकी श्रद्धासे रहित हैं, 


धर्मस्य अस्य स्वरूपे तत्फले च नास्तिकाः 
पापकारिण: असुराणाम्‌ उपनिषदं देहमात्रात्म- 
दर्शनम्‌ एवं प्रतिपन्ना असुतृप: पुरुषा: परन्तप 
अप्राप्य मां परमेश्वरं मत्प्राप्तौोन्न एव आशड्लरा 


इति मत्ग्राप्तिमार्गसाधनभेदभक्तिमात्रम्‌ अपि अप्राप्य 
इत्यर्थ:। निवर्तन्ते निश्चयेन आवर्तन्ते। 
क्र, मृत्युसंसारवर्त्मनि मृत्युयुक्त: संसारो 


मृत्युसंसार: तस्य वर्त्म नरकतिर्यगादिप्राप्तिमार्ग: 


तस्मिन्‌ एव वर्तन्त इत्यर्थ:॥ ३॥ 


स्तुत्या अर्जुनम्‌ अभिमुखीकृत्य आह-- 


मया ततमिदं सर्व 
मत्स्थानि सर्वभूतानि न 


मया मम यः परो भावः तेन तत॑ व्याप्त 
सर्वम्‌ इदं जगद्‌ अव्यक्तमूर्तिना न व्यक्ता 
मूर्ति: स्वरूपं यस्य मम सः अहम्‌ अव्यक्तमूर्तिः 
तेन मया अव्यक्तमूर्तिना करणागोचरस्वरूपेण 
इत्यर्थ:। 

तस्मिन्‌ मयि अव्यक्तमूर्तों स्थितानि मत्स्थानि 
सर्वभूतानि ब्रह्मादीनि स्तम्बपर्यन्तानि। 


अर्थात्‌ इसके स्वरूपमें और फलमें आस्तिकभावसे 
रहित हैं--नास्तिक हैं वे असुरोंके सिद्धान्तोंका अनुवर्तन 
करनेवाले देहमात्रको ही आत्मा समझनेवाले एवं 
पापकर्म करनेवाले इन्द्रियलोलुप मनुष्य, हे परंतप! 
मुझ परमेश्वरको प्राप्त न होकर-मेरी प्राप्तिको तो 
उनके लिये आशड्डा भी नहीं हो सकती, मेरी प्राप्तिके 
मार्गकी साधनरूप भेदभक्तिको भी प्राप्त न होकर 
निश्चय ही घूमते रहते हैं। 

कहाँ घूमते रहते हैं ? मृत्युयुक्त संसारके मार्गमें, 
अर्थात्‌ जो संसार मृत्युयुक्त है उस मृत्युसंसारके नरक 
और पशु-पक्षी आदि योनियोंकी प्राप्तिरूप मार्ममें वे 
बासम्बार घूमते रहते हैं॥ ३॥ 


इस प्रकार ज्ञानकी प्रशंसाद्वारा अर्जुनको सम्मुख 
करके कहते हैं-- 


जगदव्यक्तमूर्तिना। 

चाहं तेष्ववस्थितः ॥ ४॥ 

मुझ अव्यक्तरूप परमात्माद्वारा अर्थात्‌ मेरा जो 
परमभाव है, जिसका स्वरूप प्रत्यक्ष नहीं है यानी मन, 
बुद्धि और इन्द्रियोंका विषय नहीं है, ऐसे मुझ 
अव्यक्तमूर्तिद्वार यह समस्त जगत्‌ व्याप्त है-- 
परिपूर्ण है। 

उस अव्यक्तस्वरूप मुझ परमात्मामें ब्रह्मासे लेकर 
स्तम्बपर्यन्त समस्त प्राणी स्थित हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय ९* 


न हि निरात्मक॑ किज्ञिद्‌ भूतं व्यवहाराय 
अवकल्पते अतो मत्स्थानि मया आत्मना 
आत्मवत्त्वेन स्थितानि अतो मयि स्थितानि इति 
उच्यन्ते। 


तेषां भूतानाम्‌ अहम्‌ एवं आत्मा इति अतः 
तेषु स्थित इति मूढबुद्धीनाम्‌ अवभासते। अतः 
ब्रवीमि न च अहं तेषु भूतेषु अवस्थित:, मूर्तवत्‌ 
संश्लेषाभावेन आकाशस्यथ अपि अन्तरतमो 
हि अहम्‌। न हि असंसर्गि वस्तु क्चिद्‌ आधेयभावेन 
अवस्थितं भवति॥ ४॥ 


अत एवं असंसर्गित्वाद्‌ मम-- 


२२९ 


क्योंकि कोई भी निर्जीव प्राणी व्यवहारके योग्य 
नहीं समझा जाता। अतः वे सब मुझमें स्थित हैं 
अर्थात्‌ मुझ परमात्मासे ही आत्मवान्‌ हो रहे हैं, 
इसलिये मुझमें स्थित कहे जाते हैं। 

उन भूतोंका वास्तविक स्वरूप मैं ही हूँ इसलिये 
अज्ञानियोंको ऐसी प्रतीति होती है कि मैं उनमें स्थित 
हूँ, अतः कहता हूँ कि मैं उन भूतोंमें स्थित नहीं हूँ। 
क्योंकि साकार वस्तुओंकी भाँति मुझमें संसर्गदोष नहीं 
है। इसलिये में बिना संसर्गके सूक्ष्मभावसे आकाशके भी 
अन्तर्व्यपी हूँ। सड्रहीन वस्तु कहीं भी आधेयभावसे 
स्थित नहीं होती, यह प्रसिद्ध है॥ ४॥ 


मैं असंसर्गी हूँ इसलिये-- 


न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्‌। 


भूतभून्न॒ च भूतस्थोी ममात्मा 


न च मत्स्थानि भूतानि ब्रह्मादीनि पश्य मे 


योगं युक्ति घटन॑ मे मम ऐश्वरम्‌ ईश्वरस्थ इमम्‌ 
ऐश्वरं योगम्‌ आत्मनो याथात्म्यम्‌ इत्यर्थ:। 
तथा च श्रुति: असंसर्गित्वाद्‌ असद्ज्तां 
दर्शयति 'असड्रो न हि सज्जते' (बृह० उ० ३। 
९। २६) इति। 
इंद च आश्चर्यम्‌ अन्यत्‌ पश्य भूतभृद्‌ 
असद्भ: अपि सन्‌ भूतानि बिभर्ति न च 


भूतस्थो यथोक्तेन न्यायेन दर्शितत्वाद्‌ भूतस्थत्वा- 
नुपपत्ते:। 
कथ्थ पुनः उच्यते असौ मम आत्मा इति, 


विभज्य देहादिसड्भातं तस्मिन्‌ अहड्डारम्‌ 
अध्यारोप्य लोकबुद्द्विम्‌ अनुसरन्‌ व्यपदिशति 
मम आत्मा इति, न पुनः आत्मन आत्मा अन्य 


भूतभावन: ॥ ५॥ 


(वास्तवमें ) ब्रह्मादि सब प्राणी भी मुझमें स्थित 
नहीं हैं, तू मेरे इस ईश्वरीय योग--युक्ति--घटनाको 
देख, अर्थात्‌ मुझ ईश्वरके योगको यानी यथार्थ 
आत्मतत्त्वको समझ। 

'संसर्गहहित आत्मा कहीं भी लिप्त नहीं होता' 
यह श्रुति भी संसर्गरहित होनेके कारण (आत्माकी) 
निर्लेपता दिखलाती है। 

यह और भी आश्चर्य देख कि भूतभावन मेरा 
आत्मा संसर्गरहित होकर भी भूतोंका भरण-पोषण 
करता रहता है परंतु भूतोंमें स्थित नहीं है। क्योंकि 
परमात्माका भूतोंमें स्थित होना सम्भव नहीं, यह बात 
उपर्युक्त न्यायसे स्पष्ट दिखलाया जा चुका है। 

पू०-- (जब कि आत्मा अपनेसे कोई अन्य वस्तु 
ही नहीं है) तो “मेरा आत्मा' यह कैसे कहा जाता है ? 

उ०--लौकिक बुद्धिका अनुकरण करते हुए देहादि 
संघातको आत्मासे अलग करके फिर उसमें अहंकारका 
अध्यारोप करके “मेरा आत्मा' ऐसा कहते हैं, आत्मा 


२३० * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


इति लोकवद्‌ अजानन्‌। अपने-आपसे भिन्न है ऐसा समझकर लोगोंकी भाँति 
अज्ञानपूर्वक ऐसा नहीं कहते। 
तथा भूतभावनो भूतानि भावयति उत्पादयति | जो भूतोंको प्रकट करता है--उत्पन्न करता है या 
वर्धयति इति वा भूतभावन:॥ ५॥ बढ़ाता है उसको भूतभावन कहते हैं॥ ५॥ 


यथोक्तेन एलोकद्ठयेन उक्तम्‌ अर्थ दृष्टान्तेन | उपर्युक्त दो श्लोकोंद्वारा कहे हुए अर्थको दृष्टान्तसे 
उपपादयन्‌ आह-- सिद्ध करते हुए कहते हैं-- 


यथाकाशस्थितो नित्यं वायु: सर्वत्रगो महान्‌। 
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय॥ ६॥ 


यथा लोके आकाशस्थित आकाशे स्थितो | लोकमें जैसे (यह प्रसिद्ध है कि) सब जगह 
नित्यं सदा वायु: सर्वत्र गच्छति इति सर्वत्रगो | विचरनेवाला परिमाणमें अति महान्‌ वायु सदा आकाशमें 
महान्‌ परिमाणतः तथा आकाशवतू्‌ सर्वगते | ही स्थित है, वैसे ही आकाशके समान सर्वत्र परिपूर्ण 
मयि असंश्लेषेण एवं स्थितानि इति एवम्‌ | मुझ परमात्मामें समस्त भूत निर्लिप्रभावसे स्थित हैं, 
उपधारय जानीहि॥ ६॥ ऐसा तू जान॥ ६॥ 


एवं वायु: आकाशे इव मयि स्थितानि | इस प्रकार जगत्‌के स्थितिकालमें, आकाशमें 
सर्वभूतानि स्थितिकाले तानि-- वायुकी भाँति, मुझमें स्थित जो समस्त भूत हैं वे-- 


सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्‌। 
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादी विसृजाम्यहम्‌॥ ७॥ 


सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं त्रिगुणात्मिकामू | सम्पूर्ण प्राणी, हे कुन्तीपुत्र! प्रलयकालमें मेरी 
अपरां निकुष्टां यान्ति मामिकां मदीयां कल्पक्षये | त्रिगुणममयी--अपरा-निकृष्ट प्रकृतिको प्राप्त हो जाते 
प्रलयकाले। पुनः भूयः तानि भूतानि उत्पत्ति- | हैं और फिर कल्पके आदियें अर्थात्‌ उत्पत्तिकालमें मैं 
काले कल्पादौ विसृजामि उत्पादयामि अहं | पहलेकी भाँति पुनः उन प्राणियोंको रचता हूँ--उत्पन्न 


पूर्ववत्‌॥ ७॥ करता हूँ॥ ७॥ 
एवं अविद्यालक्षणाम्‌-- | इस प्रकार अविद्यारूप-- 


प्रकृति स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः। 
भूतग्राममिमं कृत्स््नमवशं प्रकृतेर्वशात्‌ ॥ ८ ।। 
प्रकृतिं स्वां स्वीयाम्‌ अवष्टभ्य वशीकृत्य | अपनी प्रकृतिको वशमें करके, मैं प्रकृतिसे उत्पन्न 
विसृजामि पुनः पुनः प्रकृतितो जात॑ भूतग्रामं 
भूतसमुदायम्‌ इम॑ वर्तमान कृत्स्न॑ समग्रम्‌ अवशम्‌ से 
अस्वतन्त्रम्‌ अविद्यादिदोषै: परवशीकृतं प्रकृते: कि स्वभाववश अविद्यादि दोषोंसे परवश हो रहा है, 
वशात्‌ स्वभाववशात्‌॥ ८॥ बास्म्बार रचता हूँ॥ ८॥ 


हुए इस विद्यमान समग्र अस्वतन्त्र भूतसमुदायको, जो 


* शांकरभाष्य अध्याय ९ * 


तहिं तस्य ते परमेश्वरस्य भूतग्रामं विषम 


विदधतः ततन्निमित्ताभ्यां धर्माधमभ्यां सम्बन्ध: 
स्याद्‌ इति इृदम्‌ आह भगवानू-- 
न च मां तानि कर्माणि 
उदासीनवदासीनमसतक्तं 


न च माम्‌ ईशं तानि भूतग्रामस्थ विषम- 
विसर्गनिमित्तानि कर्माणि निबश्नन्ति धनञझय। 

तत्र कर्मणाम्‌ असंबद्धत्वे कारणम्‌ आह-- 

उदासीनवद्‌ आसीनं यथा उदासीन उपेक्षकः 
कश्चित्‌ तद्गद्‌ आसीनम्‌ आत्मन:ः अविक्रियत्वात्‌ 
असक्त फलासड्ररहितम्‌ अभिमानवर्जितम्‌ अहं 


करोमि इति तेषु कर्मसु। 
अतः अन्यस्य अपि कर्तृत्वाभिमानाभाव: 


फलासड्राभाव: च अबन्धकारणम्‌ अन्यथा 
कर्मभि: बध्यते मूढ: कोशकारवद्‌ इति 


अभिप्राय:॥ ९॥ 


तत्र भूतग्रामम्‌ इमं विसृुजामि उदासीनवद्‌ 


आसीनम्‌ इति च विरुद्धम्‌ उच्यते इति 


तत्परिहारार्थभ्‌ आह-- 
मयाध्यक्षेण  प्रकृतिः 
हेतुनानेन कौन्तेय 


२३१ 


तब तो भूतसमुदायको विषम रचनेवाले आप 
परमेश्वरका उस विषम रचनाजनित पुण्य-पापसे भी 
सम्बन्ध होता ही होगा ? ऐसी शझ्ढा होनेपर भगवान्‌ 
ये वचन बोले-- 


निबक्षन्ति धनज्जय । 
तेषु कर्मसु॥ ९॥ 


है धनंजय ! भूतसमुदायकी विषम रचनानिमित्तक 
वे कर्म, मुझ ईश्वरको बन्धनमें नहीं डालते। 

उन कर्मोंका सम्बन्ध न होनेमें कारण 
बतलाते हैं-- 

मैं उन कर्मोमें उदासीनकी भाँति स्थित रहता हूँ 
अर्थात्‌ आत्मा निर्विकार है, इसलिये जैसे कोई 
उदासीन--उपेक्षा करनेवाला स्थित हो उसीकी भाँति 
मैं स्थित रहता हूँ। तथा उन कर्मोमें फलसम्बन्धी 
आसक्तिसे और “मैं करता हूँ" इस अभिमानसे भी मैं 
रहित हूँ (इस कारण वे कर्म मुझे नहीं बाँधते)। 

इससे यह अभिप्राय समझ लेना चाहिये कि 
कर्तापनके अभिमानका अभाव और फलसम्बन्धी 
आसक्तिका अभाव दूसरोंको भी बन्धनरहित कर 
देनेवाला है। इसके सिवा अन्य प्रकारसे किये हुए 
कर्मोद्वारा मूर्सलोग कोशकार (रेशमके कीड़े)-की 
भाँति बन्धनमें पड़ते हैं॥ ९॥ 


यहाँ यह शड्जा होती है कि 'इस भूतसमुदायको 
मैं रचता हूँ, तथा मैं उदासीनकी भाँति स्थित रहता 
हूँ” यह कहना परस्पर विरुद्ध है। इस शड्डाको दूर 
करनेके लिये कहते हैं-- 


सूयते सचराचरम्‌। 


जगद्ठिपरिवर्तते ॥ १० ॥ 


२३२ 


मया सर्वतो दृशिमात्रस्वरूपेण अविक्रिया- 
त्मना अध्यक्षेण मम माया त्रिगुणात्मिका 
अविद्यालक्षणा प्रकृतिः सूयते उत्पादयति 
सचराचरं जगत्‌। 

तथा चर मन्त्रवर्ण:--'एको देव: सर्वभूतेषु 
गूढ: सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा। कमंध्यक्ष: 


सर्वभूताधिवास: साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च ॥' 
(श्वे० उ० ६। ११) इति। 
हेतुना निमित्तेन अनेन अध्यक्षत्वेन कौन्तेय 


जगत्‌ सचराचरं व्यक्ताव्यक्तात्मक॑ विपरिवर्तते 
सर्वासु अवस्थासु। 

दृशिकर्मत्वापत्तिनिमित्ता हि जगतः सर्वा 
प्रवृत्ति: अहम्‌ इदं भोक्ष्ये पश्यामि इदं 
श्रुणोमि इृदं सुखम्‌ अनुभवामि दुःखम्‌ 
अनुभवामि तदर्थम्‌ इृदं करिष्यामि एतदर्थम्‌ इदं 
करिष्ये इदं ज्ञास्यामि इत्याद्या अवगतिनिष्ठटा 
अवगत्यवसाना एव। 

“यो अस्याध्यक्ष: परमे व्योमन्‌” (तै० ब्रा० 
२। ८। ९) इत्यादय: च मन्त्रा एतम्‌ अर्थ 
दर्शयन्ति। 

ततः च एकस्य देवस्य सर्वाध्यक्षभूत- 
चैतन्यमात्रस्य परमार्थत: सर्वभोगानभिसम्बन्धिनः 
अन्यस्य चेतनान्तरस्य अभावे भोक्तुः अन्यस्य 
अभावातू किन्निमित्ता इयं सृष्टि: इति अत्र 
प्रश्नप्रतिवचने अनुपपत्ने। 


“को अद्धा वेद क इह प्रवोचत्‌ कुत आजाता 


कुत इयं विसृष्टि:' (तै० ब्रा० २। ८। ९) 
इत्यादिमन्त्रवर्णे भ्य: । 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


सब ओससे द्रष्टामात्र ही जिसका स्वरूप है ऐसे 
निर्विकारस्वरूप मुझ अधिष्ठातासे (प्रेरित होकर) 
अविद्यारूप मेरी त्रिगुणमयी माया--प्रकृति समस्त 
चराचर जगत्‌को उत्पन्न किया करती है। 

वेद-मन्त्र भी यही बात कहते हैं कि "समस्त 
भूतोंमें अदृश्यभावसे रहनेवाला एक ही देव है जो 
कि सर्वव्यापी और सम्पूर्ण भूतोंका अन्तरात्मा तथा 
कर्मोका स्वामी, समस्त भूतोंका आधार, साक्षी, 
चेतन, शुद्ध और निर्गुण है।' 

हे कुन्तीपुत्र! इसी कारणसे अर्थात्‌ मैं इसका 
अध्यक्ष हूँ इसीलिये चराचरसहित साकार-निराकाररूप 
समस्त जगत्‌ सब अवस्थाओंमें परिवर्तित होता 
रहता है, 

क्योंकि जगत्‌की समस्त प्रवृत्तियाँ साक्षी-चेतनके 
ज्ञानका विषय बननेके लिये ही हैं। मैं यह खाऊँगा, 
यह देखता हूँ, यह सुनता हूँ, अमुक सुखका अनुभव 
करता हूँ, दुःख अनुभव करता हूँ, उसके लिये अमुक 
कार्य करूँगा, इसके लिये अमुक कार्य करूँगा, अमुक 
वस्तुको जानूँगा इत्यादि जगत्‌की समस्त प्रवृत्तियाँ 
ज्ञानाधीन और ज्ञानमें ही लय हो जानेवाली हैं। 

“जो इस जगत्‌का अध्यक्ष साक्षी चेतन है वह 
परम हृदयाकाशमें स्थित है' इत्यादि मन्त्र भी यही 
अर्थ दिखला रहे हैं। 

जब कि सबका अध्यक्षरूप चैतन्यमात्र एक देव 
वास्तवमें समस्त भोगोंके सम्बन्धसे रहित है और उसके 
सिवा अन्य चेतन न होनेके कारण दूसरे भोक्ताका 
अभाव है तो यह सृष्टि किसके लिये है ? इस प्रकारका 
प्रश्न और उसका उत्तर-यह दोनों ही नहीं बन सकते 
(अर्थात्‌ यह विषय अनिर्वचनीय है)। 

'( इसको ) साक्षात्‌ कौन जानता है--इस विषयमें 
कौन कह सकता है? यह जगत्‌ कहाँसे आया? 
किस कारण यह रचना हुई ? ' इत्यादि मन्त्रोंसे (यही 
बात कही गयी है)। 


* शांकरभाष्य अध्याय ९* २३३ 


दर्शितं च भगवता 'अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन इसके सिवा भगवानने भी कहा है कि “अज्ञानसे 
ज्ञान आवृत हो रहा है इसलिये समस्त जीव मोहित 


हो रहे हैं'॥ १०॥ 


मुह्ान्ति जन्तव:' इति॥ १०॥ 


एवं मां नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावं सर्वजन्तूनाम्‌ 
आत्मानम्‌ अपि सन्तम्‌-- 


इस प्रकार में यद्यपि नित्य-शुद्ध-बुद्ध-मुक्तस्वभाव 
तथा सभी प्राणियोंका आत्मा हूँ तो भी-- 


अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाभ्रितम्‌। 
पर भावमजानन्तोी मम भूतमहेश्वरम्‌॥ ११॥ 


अवजानन्ति अवज्ञां परिभवं कुर्वन्ति मां। मूढ़--अविवेकी लोग मेरे सर्व लोकोंके महान्‌ 
मूढा अविवेकिनो मानुषीं मनुष्यसम्बन्धिनीं तनुं | ईश्वररूप परमभावको अर्थात्‌ सबका अपना आत्मारूप 
देहम्‌ आश्रितं मनुष्यदेहेन व्यवहरन्तम्‌ इति एतत्‌। मैं परमात्मा सब प्राणियोंका महान्‌ ईश्वर हूँ एवं 


पर प्रकृष्टे भाव॑ परमात्मतत्त्त्म्‌ आकाशकल्पम्‌ आकाशकी भाँति बल्कि आकाशकी अपेक्षा भी 
की की ५ सूक्ष्मतर भावसे व्यापक हँ--इस परम परमात्मतत्त्वको 


आकाशाद्‌ अपि अन्तरतमम्‌ अजानन्तो मम |न जाननेके कारण मुझ मनुष्यदेहधारी परमात्माको 
भूतमहे धरं सर्वभूतानां महान्तम्‌ ईश्वर स्वम्‌ | तुच्छ समझते हैं अर्थात्‌ मनुष्यरूपसे लीला करते हुए 


आत्मानम्‌। मुझ परमात्माकी अवज्ञा--अनादर करते हैं। 
ततः च तस्य मम अवज्ञानभावनेन आहता इसलिये मुझ परमात्माके निरादरकी भावनासे वे 
वराकाः ते॥ ११॥ पामर जीव (व्यर्थ) मारे हुए पड़े हैं॥ ११॥ 
कथम्‌-- |. क्‍्योंकि-- 


मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतस:। 
राक्षसीमासुरीं चेव प्रकृतिं मोहिनीं शअिता:॥ १२॥ 


मोघाशा वृथा आशा आशिषो येषां ते| वे मोघाशा--जिनकी आशाएँ-कामनाएँ व्यर्थ 
मोघाशा:। तथा मोघकर्माणो यानि च | हों ऐसे व्यर्थ कामना करनेवाले और मोघकर्मा-्यर्थ 


अग्निहोत्रादीनि तैः अनुष्ठीयमानानि कर्माणि तानि कर्म करनेवाले होते हैं; क्योंकि उनके 
द्वारा जो कुछ अग्निहोत्रादि कर्म किये जाते हैं वे सब 


अपने अन्तरात्मारूप भगवान्‌का अनादर करनेके 
मोघानि एवं निष्फलानि कर्माणि भवन्ति इति | कारण निष्फल हो जाते हैं। इसलिये वे मोघकर्मा 


मोघकर्माणः । होते हैं। 


च तेषां भगवत्परिभवात्‌ स्वात्मभूतस्य अवज्ञानाद्‌ 


२३४ 


तथा मोघज्ञाना निष्फलज्ञाना ज्ञानम्‌ अपि 
तेषां निष्फलम्‌ एवं स्थात्‌। विचेतसो विगत- 
विवेकाः च ते भवन्ति इति अभिप्राय: | 

किं च ते भवन्ति राक्षसीं रक्षसां प्रकृतिं 
स्वभावम्‌ आसुरीम्‌ असुराणां च प्रकृतिं मोहिनीं 
मोहकरीं देहात्मवादिनीं श्रिता आश्रिताः 
छिन्धि भिन्धि पिब खाद परस्वम्‌ अपहर इति 
एवं बदनशीला: क्रूरकर्माणो भवन्ति इत्यर्थ:। 
'असुर्या नाम ते लोका:' (ई० उ० ३) इति 
श्रुते:॥ १२॥ 


ये पुनः श्रददधाना भगवद्धक्तिलक्षणे मोक्ष- 
मार्गे प्रवृत्ता:-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


इसके अतिरिक्त वे मोघज्ञानी--निष्फल ज्ञानवाले 
होते हैं, अर्थात्‌ उनका ज्ञान भी निष्फल ही होता है। 
और वे विचेता अर्थात्‌ विवेकहीन भी होते हैं। 

तथा वे मोह उत्पन्न करनेवाली देहात्मवादिनी 
राक्षती और आसुरी प्रकृतिका यानी राक्षसोंके और 
असुरोंके स्वभावका आश्रय करनेवाले हो जाते हैं। 
अभिप्राय यह कि तोड़ो, फोड़ी, पिओ, खाओ, दूसरोंका 
धन लूट लो इत्यादि वचन बोलनेवाले और बड़े 
क्रूरकर्मा हो जाते हैं। श्रुति भी कहती है कि 'वे असुरोंके 
रहने योग्य लोक प्रकाशहीन हैं' इत्यादि ॥ १२॥ 


परंतु जो श्रद्धायुक्त हैं और भगवद्धक्तिरूप मोक्षमार्गमें 
लगे हुए हैं वे-- 


महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाशरिता:। 


भजन्त्यनन्यमनसो .ज्ञात्वा 


महात्मान: तु अक्षुद्रचित्ता माम्‌ ईश्वरं पार्थ 
दैवीं देवानां प्रकृतिं शमदमदया श्रद्धादिलक्षणाम्‌ 
अश्रिता: सन्‍्तः:, भजन्ति सेवन्ते अनन्यमनसः 
अनन्यचित्ता ज्ञात्वा भूतादिं भूतानां वियदादीनां 
प्राणिनां च आदिं कारणम्‌ अव्ययम्‌॥ १३॥ 


कथम्‌-- 


सततं कीर्तयन्तोी मां 


भूतादिमव्ययम्‌॥ १३॥ 


हे पार्थ! शम, दम, दया, श्रद्धा आदि सद्‌गुणरूप 
देवोंके स्वभावका अवलम्बन करनेवाले उदारचित्त 
महात्मा भक्तजन, मुझ ईश्वरको सब भूतोंका अर्थात्‌ 
आकाशादि पशद्ञभूतोंका और समस्त प्राणियोंका भी 
आदिकारण जानकर एवं अविनाशी समझकर, अनन्य 
मनसे युक्त हुए भजते हैं अर्थात्‌ मेरा चिन्तन किया 
करते हैं॥ १३॥ 


किस प्रकार भजते हैं-- 


यतन्तश्च॒ दृढब्ताः। 


नमस्यन्तश्चल मां भक्‍त्या नित्ययुक्ता उपासते॥१५४॥ 


सतत सर्वदा भगवन्तं ब्रह्मस्वरूपं मां कीर्त- 
यन्तो यतन्तः च इन्द्रियोपसंहारशमदमदया- 
हिंसादिलक्षणै: धर्म: प्रयतन्त:ः च दृढब्रता दूढं 


वेदृढ़ब्रती भक्त अर्थात्‌ जिनका निश्चय दृढ़--स्थिर-- 
अचल है ऐसे वे भक्तजन सदा--निरन्‍्तर ब्रह्मस्वरूप मुझ 
भगवान्‌का कीर्तन करते हुए तथा इन्द्रिय-निग्रह, शम, 
दम, दया और अहिंसा आदि धर्मोसे युक्त होकर प्रयत्न करते 


स्थिरम्‌ अचाझल्य॑ ब्रत येषां ते दृढब्रताः, नमस्यन्त: | हुए एवं हृदयमें वास करनेवाले मुझ परमात्माको भक्तिपूर्वक 
च मां हृदयेशयम्‌ आत्मानं भकत्या नित्ययुक्ता: | नमस्कार करते हुए और सदा मेरा चिन्तन करनेमें लगे 
सन्त उपासते सेवन्ते। १४॥ रहकर, मेरी उपासना--सेवा करते रहते हैं ॥ १४॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ९* २३५ 


ते केन केन प्रकारेण उपासते इति| वे किस-किस प्रकारसे उपासना करते हैं सो 
उच्यते-- कहते हैं-- 


ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तोी मामुपासते। 
एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम्‌॥ १५॥ 


ज्ञानयज्ञेन ज्ञामम्‌ एवं भगवद्दिषयं यज्ञ: तेन कुछ (ज्ञानीजन) दूसरी उपासनाओंकों छोड़कर 
ज्ञानयज्ञेन यजन्तः पूजयन्तो माम्‌ ईश्वर च अपि | भगवद्विषयक ज्ञानरूप यज्ञसे मेरा पूजन करते हुए 
अन्ये अन्याम्‌ उपासनां परित्यज्य उपासते। तत्‌ | उपासना किया करते हैं अर्थात्‌ परमब्रह्म परमात्मा 
च ज्ञानम्‌ एकत्वेन एकम्‌ एवं परं ब्रह्म इति | एक ही है, ऐसे एकत्वरूप परमार्थज्ञानसे पूजन करते 
परमार्थदर्शनेन यजन्त उपासते। हुए मेरी उपासना करते हैं। 

केचित्‌ च पृथक्त्वेन आदित्यचन्द्रादिभेदेन | और कोई-कोई पृथक्‌ृभावसे अर्थात्‌ आदित्य, 

चन्द्रमा आदिके भेदसे इस प्रकार समझकर उपासना 

स॒ एवं भगवान्‌ विष्णु: आदित्यादिरूपेण करते हैं कि वही भगवान्‌ विष्णु, सूर्य आदिके रूपमें 
अवस्थित इति उपासते। स्थित हुए हैं। 

केचिद्‌ बहुधा अवस्थित: स एवं भगवान्‌ | तथा कितने ही भक्त ऐसा समझकर कि वही सब 
सर्वतोमुखो विश्वतोमुखो विश्वरूप इति, तं | ओर मुखवाले विश्वमूर्ति भगवान्‌ अनेक रूपसे स्थित 
विश्वरूपं सर्वतोमुखं बहुधा बहुप्रकारेण | हो रहे हैं। उन विश्वरूप विराट्‌ भगवान्‌हीकी विविध 
उपासते॥ १५॥ प्रकारसे उपासना करते हैं॥ १५॥ 


यदि बहुभि: प्रकारै: उपासते कथं त्वामू| यदि भक्तलोग बहुत प्रकारसे उपासना करते हैं 
तो आपकी ही उपासना कैसे करते हैं ? इसपर 


एवं उपासते इति अत आह-- कहते हैं-- 
अहं क्रतुरहं॑ यज्ञ: स्वधाहमहमौषधम्‌। 
मन्त्रो5हमहमेवाज्यमहम ग्रिरहं हुतम्‌॥ १५६॥। 


अहं क्रतु: श्रोतकर्मभेद: अहम्‌ एवं अहं | क्रतु-श्रौतयज्ञविशेष मैं हूँ और यज्ञ-स्मार्त- 
यज्ञ: स्मार्त:। किं च स्वधा अन्नम्‌ अहं पितृभ्यो कर्मविशेष भी मैं ही हूँ। तथा जो पितरोंको दिया 
जाता है, वह स्वधा नामक अन्न भी मैं ही हूँ। सब 
यद्‌ दीयते। अहम्‌ औषध॑ सर्वप्राणिभिः यदू | प्राणियोंसे जो खायी जाती है, उसका नाम औषध है, 
अद्यते तद्‌ औषधशब्दवाच्यम्‌। वह औषध भी मैं ही हूँ। 

अथवा स्वधा इति सर्वप्राणिसाधारणम्‌ अन्नमू | अथवा यों समझो कि सब प्राणियोंका साधारण 
अन्न 'स्वधा' है और व्याधिका नाश करनेके लिये 

औषदधम इति व्याध्युपशमार्थ भेषजम्‌। काममें ली जानेवाली भेषज 'औषध' है। 


२३६ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


मन्त्र: अहं येन पितृभ्यो देवताभ्य:ः च हवि: | तथा जिसके द्वारा देव और पितरोंको हवि 
दीयते। अहम्‌ एवं आज्यं हवि: च अहम्‌ अग्नि: | 'हैचायी जाती है वह मन्त्र भी मैं ही हूँ। इसके 
हे शत अतिरिक्त मैं ही आज्य हवि-घृत हूँ, जिसमें होम 

यस्मिन्‌ हूयते सः अग्नि: अहम्‌ एवं अहं ह॒त॑ |क्षिया जाता है वह अग्नि भी मैं ही हूँ और मैं ही 


हवनकर्म च॥ १६॥ हवनरूपकर्म भी हूँ॥ १६॥ 
कि च-- |. तथा-- 


पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः। 
वेद्यं. पवित्रमोड्टारा ऋक्‍सामयजुरेव च॥ १७॥ 


पिता जनयिता अहम्‌ अस्य जगतो माता | मैं ही इस जगत्‌का उत्पन्न करनेवाला पिता और 
उसकी जन्मदात्री माता हूँ तथा मैं ही प्राणियोंके 
कर्मफलका विधान करनेवाला विधाता और पितामह 
पितामह: पितु: पिता, वेच्यं वेदितिव्यम्‌, पवित्र अर्थात्‌ पिताका पिता हूँ; तथा जाननेके योग्य, पवित्र 

करनेवाला, ओंकार, ऋग्वेद, सामवेद और यजुर्वेद 
पावनम्‌, ओड्डरार: च ऋक्‍सामयजु: एव च॥ १७॥ | सब कुछ मैं ही हूँ॥ १७॥ 


जनयित्री, धाता कर्मफलस्य प्राणिभ्यो विधाता, 


कि च-- | तथा मैं ही-- 


गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवास: शरणं सुहत्‌। 
प्रभवः प्रलय: स्थान निधानं बीजमव्ययम्‌॥१५८॥ 


गति: कर्मफलम्‌, भर्ता पोष्टा, प्रभु: स्वामी, गति--कर्मफल, भर्ता--सबका पोषण करनेवाला, 
साक्षी प्राणिनां कृताकृतस्य, निवासो यस्मिन्‌ | प्रभु-सबका स्वामी, प्राणियोंके कर्म और अकर्मका 


आर्तानां + जिसमें प्राणी हें वासस्थान 
प्राणिनो निवसन्ति, शरणम्‌ आततानां प्रपन्नानां साक्षी, जिसमें प्रा ही निवास करते हैं वह ) 
शरण अर्थात्‌ शरणमें आये हुए दुःखियोंका दुःख दूर 


आर्तिहरः, सुहत्‌ प्रत्युपकारानपेक्षः सन्‌ | करनेवाला, सुहत्‌-प्रत्यपकार न चाहकर उपकार 
उपकारी, प्रभव उत्पत्ति: जगत:, प्रलय: प्रलीयते | करनेवाला, प्रभव--जगत्‌की उत्पत्तिका कारण और 
यस्मिन्‌ इति। जिसमें सब लीन हो जाते हैं वह प्रलय भी मैं ही हूँ। 
तथा स्थान तिष्ठति अस्मिन्‌ इति, निधानं| तथा जिसमें सब स्थित होते हैं वह स्थान, 
प्राणियोंक कालान्तरमें उपभोग करनेयोग्य कर्मोंका 
निक्षेप: कालान्तरोपभोग्यं प्राणिनाम्‌, बीजं | भण्डाररूप निधान और अविनाशी बीज भी मैं ही हूँ 
अर्थात्‌ उत्पत्तिशील वस्तुओंकी उत्पत्तिका अविनाशी 

प्ररोहकारणं प्ररोहधर्मिणाम्‌, अव्ययम्‌। कारण मैं ही हूँ। 


* शांकरभाष्य अध्याय ९* २३७ 


यावत्संसारभावित्वाद्‌ अव्ययम्‌। न हि अबीजं॑ | जबतक संसार है तबतक उसका बीज भी अवश्य 
गा रहता है, इसलिये बीजको अविनाशी कहा है; क्योंकि 
किख्ञित्‌ प्ररोहति। नित्यं चर प्ररोहदर्शनाद्‌ | बिना बीजके कुछ भी उत्पन्न नहीं होता और उत्पत्ति 


नित्य देखी जाती है, इससे यह जाना जाता है कि 
बीजसन्तति:ः न व्येति इति गम्यते॥ १८॥ | बीजकी परम्पराका नाश नहीं होता॥ १८॥ 


कि च-- | तथा-- 


तपाम्यहमहं वर्ष निगृह्ाम्युत्सजामि च। 
अमृतं॑ चैव मृत्युश्चव॒ सदसच्चाहमर्जुन॥ १९॥ 


तपामि अहम्‌ आदित्यो भूत्वा कैश्विद् रश्मिभि: | मैं ही सूर्य होकर अपनी कुछ प्रखर रश्मियोंसे 


उल्बणै: अहं वर्ष कैश्चिद्‌ रश्मिभिः उत्सूजामि सबको तपाता हूँ और कुछ किरणोंसे वर्षा करता हूँ 
तथा वर्षा कर चुकनेपर फिर कुछ रश्मियोंद्रारा आठ 
उत्सूज्य पुनः निगृह्ञामि केश्चिद्‌ रश्मिभिः | महीनेतक जलका शोषण करता रहता हूँ. और 
अष्टभिः मासै: पुनः उत्सूजामि प्रावृषि। वर्षाकाल आनेपर फिर बरसा देता हूँ। 
अमृतं च एव देवानां मृत्यु: च मर्त्यानामू। | हे अर्जुन! देवोंका अमृत और मर्त्यलोकमें 
जिला बसनेवालोंकी मृत्यु तथा सत्‌ और असत्‌ सब मैं ही 
सद्‌ यस्य यत्‌ सम्बन्धितया विद्यमान तद्विपरीतम्‌ हूँ अर्थात्‌ जो जिसके सम्बन्धसे विद्यमान है वह और 
असत्‌ च एवं अहम्‌ अर्जुन। जो उसके विपरीत है वह भी मैं ही हूँ। 
न पुनः अत्यन्तमू एव असद्‌ भगवान्‌ | परंतु (यह ध्यानमें रखना चाहिये कि) स्वयं 
भगवान्‌ अत्यन्त असत्‌ नहीं हैं। अथवा सत्‌ और 
स्वयम्‌। कार्यकारणे वा सदसती। असत्‌का अर्थ यहाँ कार्य और कारण समझना चाहिये। 
ये पूर्वोक्त: अनुवृत्तिप्रकाः: एकत्व-| जो ज्ञानी पहले कहे हुए क्रमानुसार एकत्व- 
पृथक्त्वादिविज्ञानै:ः यज्ञजैः मां पूजयन्त | पृथक्त्व आदि विज्ञानरूप यज्ञोंसे पूजन करते हुए मेरी 
उपासते ज्ञानविदः ते यथाविज्ञानं माम्‌ एवं | उपासना करते हैं वे अपने विज्ञानानुसार मुझे ही प्राप्त 
प्राप्रुवन्ति॥ १९॥ होते हैं॥ १९॥ 


ये पुनः अज्ञा: कामकामा:-- | परंतु जो विषयवासनायुक्त अज्ञानी- 


त्रैविद्या मां सोमपा: पूतपापा यस्जैरिष्ठा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते । 
तेपुण्यमासाद्य सुरेद्गलोकम श्रन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्‌॥ २०॥ 


२३८ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


त्रैविद्या ऋग्यजुःसामविदो मां वस्वादिदेव- ऋक्‌, यजु और साम--इन तीनों वेदोंको जानने- 
रूपिणं सोमपा: सोम॑ पिबन्ति इति सोमपा: | वाले, सोमरसका पान करनेवाले और पापरहित हुए 
तेन एवं सोमपानेन पूतपापा: शुद्धकिल्बिषा:, | अर्थात्‌ सोमरसका पान करनेसे जिनके पाप नष्ट हो 
यज्जै: अग्निष्टोमादिभि: इष्ठा पूजयित्वा, स्वर्गतिं | गये हैं ऐसे सकाम पुरुष वसु आदि देवोंके रूपमें 
स्वर्गगमनम्‌ स्वर्गतिः तां प्रार्थयन्ते। ते च्र पुण्यं | स्थित मुझ परमात्माका अग्रिष्टोमादि यज्ञोंद्वारा पूजन 
पुण्यफलम्‌ आसाद्य सम्प्राप्प सुरेद्वलोक॑ | करके स्वर्गप्राप्तिकी इच्छा करते हैं। वे अपने पुण्यके 
शतक्रतोः स्थानम्‌ अश्रन्ति भुख्जते दिव्यान्‌ू दिवि | फलस्वरूप इन्द्रके स्थानको पाकर स्वर्गमें देवताओंके 
भवान्‌ अप्राकृतान्‌ देवभोगान्‌ देवानां भोगाः | दिव्य भोगोंको भोगते हैं अर्थात्‌ देवताओंके जो स्वर्गमें 
तानू्‌॥ २०॥ होनेवाले अप्राकृत भोग हैं उनको भोगते हैं॥ २०॥ 


तेत॑ं भुकत्वा स्वर्गलोकं विशाल क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोक॑ विशन्ति। 
एवं अ्रैधर्म्यमनुप्रपन्ना गतागतं कामकामा लभन्ते॥ २१॥ 


ते तं भुक्‍त्वा स्वर्गलोक॑ विशालं विस्तीर्ण | वे उस विशाल-विस्तृत स्वर्गलोकको भोग 
चुकनेपर (उसकी प्राप्तिकि कारणरूप) पुण्योंका क्षय 

क्षीणे पुण्ये मर्त्सलोकम्‌ इमं विशन्ति आविशन्ति। | हो जानेपर इस मृत्युलोकमें लौट आते हैं। 
एवं हि यथोक्तेन प्रकारेण त्रैधर्म्य केवलं | उपर्युक्त प्रकारसे केवल वैदिक कर्मोका आश्रय 
बैदिकं कर्म अनुप्रपन्ना गतागतं गतं चर आगतं | लेनेवाले कामकामी--विषयवासनायुक्त मनुष्य बास्म्बार 
च्ा गतागतं गमनागमनं कामकामा: कामान्‌ | आवागमनको ही प्राप्त होते रहते हैं अर्थात्‌ जाते हैं और 
कामयन्ते इति कामकामा लभन्ते गतागतम्‌ एवं | लौट आते हैं; इस प्रकार बराबर आवागमनको ही प्राप्त 
न तु स्वातन्व्यं क्रचिद्‌ लभन्ते इत्यर्थ:॥ २१॥ | होते हैं, कहीं भी स्वतन्त्रता लाभ नहीं करते॥ २१॥ 


ये पुनः निष्कामाः सम्यग्दशिनः-- | परंतु जो निष्कामी-:पूर्ण ज्ञानी हैं-- 


अनन्याश्रिन्तयन्तो मां ये जना: पर्युपासते। 

तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेम॑ वहाम्यहम्‌॥ २२॥ 

अनन्या अपृथग्भूता: पर देव॑ नारायणम्‌ | जो संन्यासी अनन्यभावसे युक्त हुए अर्थात्‌ परमदेव 
आत्मत्वेन गता: सन्‍्तः चिन्तयन्तो मां ये जना: | मुझ नारायणको आत्मरूपसे जानते हुए मेरा निरन्तर 
सन्ष्यासिन: पर्युपासते, तेषां परमार्थदर्शिनां चिन्तन करते हुए मेरी श्रेष्ठ--निष्काम उपासना करते हैं, 


| सतताभियुक्तानां योगक्षेम॑ निरन्तर मुझमें ही स्थित उन परमार्थज्ञानियोंका योग- 
गिल्मानिवुकात सततानियुक्ताना बाग बोग॒; क्षेम मैं चलाता हूँ। अप्राप्त वस्तुकी प्राप्तिका नाम योग 


अप्राप्तस्थ प्रापणं क्षेम: तद्रक्षणं तद्‌ उभयं | है और प्राप्त वस्तुकी रक्षाका नाम क्षेम है, उनके ये दोनों 
वहामि प्रापयामि अहम्‌। काम मैं स्वयं किया करता हूँ। 


* शांकरभाष्य अध्याय ९* 


'ज्ञानी तु आत्मा एव मे मतम्‌! 'स च मम 
प्रिय: ' यस्मात्‌ तस्मात्‌ ते मम आत्मभूताः प्रिया: 
चइति। 

ननु अन्येषाम्‌ अपि भक्तानां योगक्षेमं वहति 
एवं भगवान्‌ । 

सत्यम्‌ एवं वहति एवं। कि तु अयं विशेष: 
अन्ये ये भक्ताः ते स्वात्मार्थ स्वयम्‌ अपि 
योगक्षेमम्‌ ईहन्ते। अनन्यदर्शिन: तु न आत्मार्थ 
योगक्षेमम्‌ ईहन्ते न हि ते जीविते मरणे वा 
आत्मनो गृधिं कुर्वन्ति केवलम्‌ एव भगवच्छरणा: 
ते। अतो भगवान्‌ एव तेषां योगक्षेमं॑ वहति 
इति॥ २२॥ 


ननु अन्या अपि देवताः त्वम्‌ एवं चेत्‌ 


२३९ 


क्योंकि 'ज्ञानीको तो मैं अपना आत्मा ही मानता 
हूँ” और “वह मेरा प्यारा है' इसलिये वे उपर्युक्त भक्त 
मेरे आत्मारूप और प्रिय हैं। 

पू०--अन्य भक्तोंका योगक्षेम भी तो भगवान्‌ ही 
चलाते हैं ? 

उ०--यह बात ठीक है, अवश्य भगवान्‌ ही 
चलाते हैं; किंतु उसमें यह भेद है कि जो दूसरे भक्त 
हैं वे स्वयं भी अपने लिये योगक्षेम-सम्बन्धी चेष्टा 
करते हैं, पर अनन्यदर्शी भक्त अपने लिये योगक्षेम- 
सम्बन्धी चेष्टा नहीं करते। क्योंकि वे जीने और मरनेमें 
भी अपनी वासना नहीं रखते, केवल भगवान्‌ ही 
उनके अवलम्बन रह जाते हैं। अत: उनका योगक्षेम 
स्वयं भगवान्‌ ही चलाते हैं॥ २२॥ 


यदि कहो कि अन्य देव भी आप ही हैं, अतः 
उनके भक्त भी आपहीका पूजन करते हैं तो यह बात 


तद्धक्ता: च त्वाम्‌ एव यजन्ते सत्यम्‌ एवम्‌-- | ठीक है-- 


येज्प्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते अश्रद्धयान्विता: । 
तेडपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्‌॥ २३॥ 


ये अपि अन्यदेवताभक्ता अन्यासु देवतासु | जो कोई अन्य देवोंके भक्त --अन्य देवताओंमें 
भक्ता अन्यदेवताभक्ता: सन्‍्तो यजन्ते पूजयन्ते | भक्ति रखनेवाले, श्रद्धासे--आस्तिकबुद्धिसे युक्त हुए 
श्रद्यया आस्तिक्यबुद्धया अन्विता अनुगता: ते | (उनका) पूजन करते हैं, हे कुन्तीपुत्र ! वे भी मेरा ही 
अपि माम्‌ एवं कौन्तेय यजन्ति अविधिपूर्वकम्‌ | पूजन करते हैं (परंतु) अविधिपूर्वक (करते हैं)। 
अविधि: अज्ञानं तत्पूर्वकम्‌ अज्ञानपूर्वक॑ यजन्ते | अविधि अज्ञानको कहते हैं, सो वे अज्ञानपूर्वक मेरा 
इत्यर्थ:॥ २३॥ पूजन करते हैं॥ २३॥ 


उनका पूजन करना अविधिपूर्वक कैसे है ? सो 


कस्मात्‌ ते अविधिपूर्वक॑ यजन्ते इति उच्यते 
कहते हैं कि-- 


यस्मात्‌-- 
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च। 
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते॥२४॥ 


२४० 
अहं हि सर्वयज्ञानां श्रौतानां स्मार्तानां च 
सर्वेषां यज्ञानां देवतात्मत्वेन भोक्ता च प्रभु: एव 
च। मत्स्वामिको हि यज्ञ: 'अधियज्ञोउहमेवात्र ' 
इति हि उक्तम्‌। तथा न तु माम्‌ अभिजानन्ति 
तत्त्वेन यथावत्‌। अत: च अविधिपूर्वकम्‌ इृष्ठा 
यागफलातू च्यवन्ति प्रच्यवन्ते ते॥ २४॥ 


ये अपि अन्यदेवताभक्तिमत्त्वेन अविधि- 
पूर्वक यजन्ते तेषाम्‌ अपि यागफलम्‌ अवश्यं- 


भावि, कथम्‌-- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


श्रीत और स्मार्त समस्त यज्ञोंका देवतारूपसे मैं ही 
भोक्ता हूँ और मैं ही स्वामी हूँ। मैं ही सब यज्ञोंका 
स्वामी हूँ यह बात 'अधियज्ञो5हमेवात्र' इस श्लोकमें 
भी कही गयी है। परंतु वे अज्ञानी इस प्रकार यथार्थ 
तत्त्वसे मुझे नहीं जानते। अत: अविधिपूर्वक पूजन 
करके वे यज्ञके असली फलसे गिर जाते हैं अर्थात्‌ 
उनका पतन हो जाता है॥ २४॥ 


जो भक्त अन्य देवताओंकी भक्तिके रूपमें 
अविधिपूर्वक भी मेरा पूजन करते हैं उनको भी यज्ञका 


'फल अवश्य मिलता है| कैसे ? (सो कहा जाता है-- ) 


यान्ति देवब्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृत्रता:। 
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोडपि माम्‌॥ २५॥ 


यान्ति गच्छन्ति देवब्रता देवेषु व्रतं नियमो 
भक्ति: च येषां ते देवब्रता देवान्‌ यान्ति। पितृन्‌ 
अग्निष्वात्तादीन्‌ यान्ति पितृत्रता: श्राद्धादि- 
क्रियापरा: पितृभक्ता:। भूतानि विनायक- 
मातृगणचतुर्भगिन्यादीनि यान्ति  भूतेज्या 
भूतानां पूजका: । यान्ति मद्याजिनो मद्यजनशीला 
वैष्णवा मामू एवं। समाने अपि आयासे 
माम्‌ एव न भजन्ते अज्ञानात्‌। तेन ते अल्प- 
फलभाजो भवन्ति इत्यर्थ:॥ २५॥ 


न केवलं मद्धक्तानाम्‌ अनावृत्तिलक्षणम्‌ 


अनन्तफलं सुखाराधन: च अहं कथम्‌-- 


जिनका नियम और भक्ति देवोंके लिये ही है वे 
देव-उपासकगण देवोंको प्राप्त होते हैं। श्राद्ध आदि 
क्रियाके परायण हुए पितृभक्त अग्रनिष्वात्तादि पितरोंको 
पाते हैं। भूतोंकी पूजा करनेवाले विनायक, 
षोडशमातृकागण और चतुर्भगनी आदि भूतगणोंको 
पाते हैं तथा मेरा पूजन करनेवाले वैष्णव भक्त 
अवश्यमेव मुझे ही पाते हैं। अभिप्राय यह कि समान 
परिश्रम होनेपर भी वे (अन्य देवोपासक) अज्ञानके 
कारण केवल मुझ परमेश्वरको ही नहीं भजते इसीसे 
वे अल्प फलके भागी होते हैं॥ २५॥ 


मेरे भक्तोंकोी केवल अपुनरावृत्तिरूप अनन्त 
फल मिलता है इतना ही नहीं, किंतु मेरी 
आराधना भी सुखपूर्वक की जा सकती है। कैसे ? 
(सो कहते हैं--) 


पत्र॑ पुष्पं फल तोयं यो मे भकत्या प्रयच्छति। 


तदहं 


भकक्‍त्युपह्दतम श्चामि 


प्रयतात्मन: ॥ २६ ॥। 


* शांकरभाष्य अध्याय ९* २४१ 


पत्र॑ पुष्प॑ फलं तोयम्‌ उदक यो मे महां| जो भक्त मुझे पत्र, पुष्प, फल और जल आदि 
कुछ भी वस्तु भक्तिपूर्वक देता है, उस प्रयतात्मा-- 
शुद्धबुद्धि भक्तके द्वारा भक्तिपूर्वक अर्पण किये हुए वे 
भक्तिपूर्वक॑ प्रापितं भक्त्या उपहतम्‌ अश्नामि | पत्र-पुष्पादि मैं (स्वयं) खाता हूँ अर्थात्‌ ग्रहण करता 


गृह्लामि प्रयतात्मन: शुद्धबुद्धेः ॥ २६॥ हूँ॥ २६॥ 


भकत्या प्रयच्छति तद्‌ अहं पत्रादि भक्‍त्या उपहत 


यत एवम्‌ अतः-- | क्‍योंकि यह बात है, इसलिये-- 


यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्‌। 
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व. मदर्पणम्‌॥ २७॥ 
यतू करोषि स्वतः प्राप्त यद्‌ अश्नासि यतू च | हे कुन्तीपुत्र ! तू जो कुछ भी स्वत:प्राप्त कर्म करता 
जुहोषि हवन निर्वर्तयसि श्रौतं स्मार्त वा, यद्‌ | है, जो खाता, जो कुछ श्रौत या स्मार्त यज्ञरूप हवन 
ददासि प्रयच्छसि ब्राह्मणादिभ्यो हिरण्यात्राज्यादि | करता है, जो कुछ सुवर्ण, अन्न, घृतादि वस्तु ब्राह्मणादि 
यत्‌ तपस्यसि तपः चरसि कौन्‍न्तेय ततू कुरुष्व | सत्पात्रोंको दान देता है और जो कुछ तपका आचरण 


मदर्पणं मत्समर्पणम्‌॥ २७॥ 


एवं कुर्वतः तव यद्‌ भवति तत्‌ श्रणु-- | 


मोक्ष्यसे 
विमुक्तो  मामुपैष्यसि॥ २८॥ 


शुभाशुभफलैरेवं 
सन्न्यासयोगयुक्तात्मा 


शुभाशुभफलै: एवं शुभाशुभे इृष्टानिष्टफले 
येषां तानि शुभाशुभफलानि कर्माणि तैः 
शुभाशुभफलै: कर्मबन्धनै: कर्माणि एवं 
बन्धनानि ते: कर्मबन्धने: एवं मत्समर्पणं कुर्वन्‌ 
मोक्ष्ससे। सः अयं सन्न्यासयोगो नाम सन्न्यासः 
च असौ मत्समर्पणतया कर्मत्वाद्‌ योग: च 
असौ इति तेन सन्न्यासयोगेन युक्त आत्मा 
अन्तःकरणं यस्य तव स त्वं सन्न्यासयोगयुक्तात्मा 
सन्‌ विमुक्त: कर्मबन्धनै: जीवनू एवं 
पतिते च अस्मिन्‌ शरीरे माम्‌ उपैष्यसि 
आगमिष्यसि॥ २८॥ 


करता है, वह सब मेरे समर्पण कर॥ २७॥ 


ऐसा करनेसे तुझे जो लाभ होगा वह सुन-- 
कर्मबन्धने: । 


इस प्रकार कर्मोंको मेरे अर्पण करके तू शुभाशुभ 
'फलयुक्त कर्मबन्धनसे अर्थात्‌ अच्छा और बुरा जिसका 
फल है ऐसे कर्मरूप बन्धनसे छूट जायगा। तथा इस 
प्रकार तू संन्यासयोगयुक्तात्मा होकर-मेरे अर्पण 
करके कर्म किये जानेके कारण जो “संन्यास ' है और 
कर्मरूप होनेके कारण जो 'योग' है उस संन्यासरूप 
योगसे जिसका अन्त:करण युक्त है उसका नाम 
*संन्यासयोगयुक्तात्मा है” ऐसा होकर-तू इस 
जीवितावस्थामें ही कर्मबन्धनसे मुक्त होकर इस 
शरीरका नाश होनेपर मुझे ही प्राप्त हो जायगा। अर्थात्‌ 
मुझमें ही विलीन हो जायगा॥ २८॥ 


२४२ 


रागद्वेषवान्‌ तहिं भगवान्‌ यतो भक्तान्‌ 


अनुगृह्ाति न इतरान्‌ इति, तद्‌ न-- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


(यदि कहो कि) तब तो भगवान्‌ राग-द्वेषसे युक्त 
हैं; क्योंकि वे भक्तोंपर ही अनुग्रह करते हैं दूसरोंपर 


नहीं करते, तो यह कहना ठीक नहीं है-- 


समोऊहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योडस्ति न प्रियः। 
ये भजन्ति तु मां भक्‍त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌॥ २९॥ 


सम: तुल्य: अहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्प: अस्ति 


न प्रिया अग्रिवद्‌ अहम, दूरस्थानां यथा अग्गरिः 


शीत न अपनयति समीपम्‌ उपसर्पताम्‌ अपनयति, 
तथा अहं भक्तान्‌ अनुगृह्मामि न इतरान्‌। 

ये भजन्ति तु माम्‌ ईश्वरं भक्त्या मयि ते 
स्वभावत एवं न मम रागनिमित्तं मयि वर्तन्ते। 
तेषु च अपि अहं स्वभावत एव वर्ते न इतरेषु 
न एतावता तेषु द्वेषघो मम॥ २९॥ 


श्रुणु मद्धक्ते: माहात्म्यम्‌-- 


मैं सभी प्राणियोंके प्रति समान हूँ, मेरा न तो 
(कोई) द्वेष्य है और न (कोई) प्रिय है। मैं अग्रिके 
समान हूँ। जैसे अग्नि अपनेसे दूर रहनेवाले प्राणियोंके 
शीतका निवारण नहीं करता, पास आनेवालोंका ही 
करता है, वैसे ही मैं भक्तोंपर अनुग्रह किया करता 
हूँ, दूसरोंपर नहीं। 

जो (भक्त) मुझ ईश्वरका प्रेमपूर्वक भजन करते हैं, 
वे मुझमें स्वभावसे ही स्थित हैं, कुछ मेरी आसक्तिके 
कारण नहीं और मैं भी स्वभावसे ही उनमें स्थित हूँ, 
दूसरोंमें नहीं। परंतु इतनेहीसे यह बात नहीं है कि मेरा 
उनमें (दूसरोंमें) द्वेष है॥ २९॥ 


मेरी भक्तिकी महिमा सुन-- 


अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌। 
साधुरेव स॒ मन्तव्य: सम्यग्व्यवसितो हि सः॥ ३०॥ 


अपि चेद्‌ यद्यपि सुष्ठु दुराचारः सुदुराचार: 


अतीव कुत्सिताचार: अपि भजते माम्‌ अनन्यभाग्‌ 


अनन्यभक्ति: सन्‌ साधु: एवं सम्यग्वृत्त एव स 
मन्तव्यो ज्ञातव्य: सम्यग्‌ यथावद्‌ व्यवसितो हि 
यस्मात्‌ साधुनिश्चय:ः स:॥ ३०॥ 


उत्सज्य च बाहां 
अन्तःसम्यग्व्यवसायसामर्थ्यात्‌ -- 


यदि कोई सुदुराचारी अर्थात्‌ अतिशय बुरे 
आचरणवाला मनुष्य भी अनन्य प्रेमसे युक्त हुआ मुझ 
(परमेश्वर)-को भजता है तो उसे साधु ही मानना 
चाहिये अर्थात्‌ उसे यथार्थ आचरण करनेवाला ही 
समझना चाहिये; क्‍योंकि वह यथार्थ निश्चययुक्त हो 
चुका है--उत्तम निश्चयवाला हो गया है॥ ३०॥ 


दुराचारताम्‌ आन्तरिक यथार्थ निश्चयकी शक्तिसे बाहरी 
दुराचारिताको 


चारिताको छोड़कर-- 


क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्ति निगच्छति। 
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति॥ ३१॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ९ * २४३ 


क्षिप्रं शीघ्र भवति धर्मात्मा धर्मचित्त एव | वह शीकघ्र ही धर्मात्मा-धार्मिक चित्तवाला बन 
शश्वद्‌ नित्यं शान्ति च उपशमं निगच्छति | जाता है और सदा रहनेवाली नित्य शान्ति--उपरतिको 
प्राप्रोति। पा लेता है। 

श्रुण परमार्थ कौन्तेय प्रतिजानीहि | हे कुन्तीपुत्र! तू यथार्थ बात सुन, तू यह निश्चित 
प्रतिज्ञा कर अर्थात्‌ दृढ़ निश्चय कर ले कि जिसने मुझ 
परमात्मामें अपना अन्त:करण समर्पित कर दिया है 
समर्पितान्तरात्मा मद्धक्तो न॒ प्रणश्यति | बह मेरा भक्त कभी नष्ट नहीं होता, अर्थात्‌ उसका 


निश्चितां प्रतिज्ञां कुक, न मे मम भक्तों मयि 


इति॥ ३१॥ कभी पतन नहीं होता॥ ३१॥ 
कि च-- |. तथा-- 


मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येडपि स्युः पापयोनय:। 
स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेडपि यान्ति परां गतिम्‌॥ ३२॥ 


मां हि यस्मातू पार्थ व्यपाश्रित्य माम्‌| क्योंकि हे पार्थ! जो कोई पापयोनिवाले हैं अर्थात्‌ 
हक इक डा हक 5 टक, जिनके जन्मका कारण पाप है ऐसे प्राणी हैं--वे कौन 
पापयोनय: पापा : येषां ते पापयोनय: | & हैं 
2 -- मेरी 
पापजन्मान:। के ते इति आह स्त्रियों वैश्या: 3 क 
तथा शूद्रा: ते अपि यान्ति गच्छन्ति परां गतिं शरणमें आकर-मुझे ही अपना अवलम्बन बनाकर 
प्रकृष्ठां गतिम्‌॥ ३२॥ परम--उत्तम गतिको ही पाते हैं॥ ३२॥ 


कि पुनर्ब्राह्णा: पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा। 
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्प भजस्व माम्‌॥ ३३॥ 


कि पुनः ब्राह्मणा: पुण्या: पुण्ययोनयो | फिर जो पुण्ययोनि ब्राह्मण और राजर्षि भक्त हैं 
भक्ता राजर्षय: तथा राजान: च ते ऋषयः च | उनका तो कहना ही क्या है ? जो राजा भी हों और 
इति राजर्षय: | ऋषि भी हों, वे राजर्षि कहलाते हैं। 

यत एवम्‌ अतः अनित्य॑ क्षणभद्गभुरम्‌ असुखं | क्‍योंकि यह बात है, इसलिये इस अनित्य, 
च सुखवर्जितम्‌ इमं लोक॑ मनुष्यलोकं प्राप्य, | अणभन्नुर और सुखरहित मनुष्यलोकको पाकर 
अर्थात्‌ परम पुरुषार्थके साधनरूप दुर्लभ मनुष्य- 
शरीरको पाकर मुझ ईश्वरका ही भजन कर-मेरी ही 
सेवस्व माम्‌॥ ३३॥ सेवा कर॥ ३३॥ 


पुरुषार्थसाधन दुर्लभं मनुष्यत्वं लब्ध्वा भजस्व 


२४४ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


कथम्‌-- किस प्रकार (भजन-सेवा करें सो कहा 
जाता है--) 


मनन्‍्मना भव मद्धक्तो मद्यमाजी मां नमस्कुरू। 
मामेवैष्यसि युक्‍त्वैवमात्मानं_ मत्परायण: ॥ ३४॥ 


मयि मनो यस्य स त्वं मन्‍्मना भव तथा | तू मन्मना-मुझमें ही मनवाला हो। मद्धक्त-मेरा 
मद्धक्तो भव। मद्याजी मद्यजनशीलो भव। माम्‌ | ही भक्त हो। मद्याजी-- मेरा ही पूजन करनेवाला हो 
एवं च्व नमस्कुरु। माम्‌ एवं ईश्वरम्‌ एष्यसि | और मुझे ही नमस्कार किया कर। इस प्रकार चित्तको 
मुझमें लगाकर मेरे परायण--शरण हुआ तू मुझ 
आगमिष्यसि युक्‍त्वा समाधाय चित्तम्‌। एवम्‌ | _. 
लव दाह य सर्वेषां अल परमेश्वरको ही प्राप्त हो जायगा। अभिप्राय यह कि में 
त्मानम्‌ अहं हि सर्वेषां भूतानाम्‌ आत्मा परा 


े ही सब भूतोंका आत्मा और परमगति--परम स्थान 
च गतिः परम्‌ अयनम्‌, त॑ माम्‌ एवम्भूतम्‌ | है ऐसा जो मैं आत्मरूप हूँ उसीको तू प्राप्त हो 
एष्यसि इति अतीतेन पदेन सम्बन्ध: । मत्परायण: | जायगा। इस प्रकार पहलेके 'माम्‌' शब्दसे ' आत्मानम्‌' 
सन्‌ इत्यर्थ:॥ ३४॥ शब्दका सम्बन्ध है॥ ३४॥ 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस्त्यां संहितायां वैयासिक्यां भीष्म- 
पर्वणि श्रीमद्धगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे 
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे राजविद्याराजगुहायोगो 
नाम नवमो< ध्याय: ॥ ९॥ 
इति श्रीयत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यगोविन्दधगवत्पृज्यपादशिष्यश्रीमच्छंकरभगवत: 


कृतो श्रीमद्भगवरद्गीवाभाष्ये राजविद्याराजगुह्योगो नाग 
नवमो5 ध्यायः ॥ ९ ॥ 


दशामो>5्ध्याय: 


सप्तमे अध्याये भगवत:ः तत्त्वं विभूतयः च | सातवें और नवें अध्यायमें भगवान्‌के तत्त्वका 


प्रकाशिता नवमे च। अथ इदानीं येषु येषु और विभूतियोंका वर्णन किया गया। अब जिन-जिन 
भावोंमें भगवान्‌ चिन्तन किये जानेयोग्य हैं उन-उन 


भा लक अगला जी व नाता जताया] भावोंका वर्णन किया जाना चाहिये। यद्यपि भगवान्‌का 

तत्त्वं च भगवतो वक्तव्यम्‌ उक्तम्‌ अपि दुर्विज्ेय- | तत्त्व पहले कहा गया है; परंतु दुर्विज्ञेय होनेके कारण 

त्वाद्‌ इति अतः। फिर भी उसका वर्णन होना चाहिये, इसलिये 
श्रीभगवानुवाच-- श्रीभगवान्‌ बोले-- 


भूय एव महाबाहो श्रूणु मे परम॑ वचः। 
यत्तेडह प्रीयमाणाय  वशक्ष्यामि हितकाम्यया॥ १॥ 


भूय एवं भूयः पुनः हे महाबाहो श्रुणु मे। हे महाबाहो! फिर भी तू मेरे परम उत्तम 
मदीयं परमं प्रकृष्ट निरतिशयवस्तुनः प्रकाशक | निरतिशय वस्तुको प्रकाशित करनेवाले वाक्य सुन, जो 
कि मैं तुझ प्रसन्न होनेवालेके हितकी इच्छासे कहूँगा। 
मेरे वचनोंको सुनकर तू अमृतपान करता हुआ-सा 
मद्गचनात्‌ प्रीयसे त्वम्‌ अतीव अमृतम्‌ इब पिबन्‌ | अत्यन्त प्रसन्न होता है, इसीलिये मैं तुझसे यह परम 
ततो वक्ष्यामि हितकाम्यया हितेच्छया॥ १॥ | वाक्य कहने लगा हूँ॥ १॥ 


वचो वाक्यमू, यत्‌ परम ते तुभ्य॑ प्रीयमाणाय 


किमर्थम्‌ अहं वक्ष्यामि इति अत आह-- | मैं (ऐसा) किसलिये कहता हूँ ? सो बतलाते हैं-- 


न मे विदुः सुरगणाः: प्रभवं न महर्षयः। 
अहमादिहि देवानां महर्षीणां चर सर्वशः॥ २॥ 


न मे विदुः न जानन्ति सुरगणा ब्रह्मादय:। | ब्रद्मादि देवता मेरे प्रभवको यानी अतिशय प्रभुत्व- 
कि ते न विदुः मम प्रभवं प्रभाव प्रभुश्॒क्त्यति- | शक्तिको अथवा प्रभव यानी मेरी उत्पत्तिको नहीं 
शयम्‌ , अथवा प्रभवं प्रभवनम्‌ उत्पत्तिमू। न | जानते और भृगु आदि महर्षि भी (मेरे प्रभवको) 
अपि महर्षयो भृग्वादयो विदु:। नहीं जानते। 

कस्मात्‌ ते न विदुः इति उच्यते-- वे किस कारणसे नहीं जानते ? सो कहते हैं-- 

अहम्‌ आदि: कारणं हि यस्माद्‌ देवानां। क्योंकि देवोंका और महर्षियोंका सब प्रकारसे मैं 
महर्षणां च सर्वश: सर्वप्रकारै:॥ २॥ ही आदि--मूल कारण हूँ॥ २॥ 


२४६ 


कि च-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


तथा-- 


यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम। 


असम्मूढड: स॒ मर्त्येषु 

यो माम्‌ अजम्‌ अनादिं च यस्माद्‌ अहम्‌ 
आदि; देवानां महर्षीणां च न मम अन्य: आदि: 
विद्यते अतः अहम्‌ अज: अनादि: च, अनादित्वम्‌ 
अजलेे हेतु: । त॑ माम्‌ अजम्‌ अनादिं च यो वेत्ति 
विजानाति लोकमहे श्वरं लोकानां महान्तम्‌ ईश्वर 
तुरीयम्‌ अज्ञानतत्कार्यवर्जितम्‌_ असम्मूढ: 
सम्मोहवर्जित: स मर्त्येषु मनुष्येषु सर्वपापै: 
सर्वे: पापैः मतिपूर्बामतिपूर्वकृतैः प्रमुच्यते 
प्रमोक्ष्यते॥ ३॥ 


इतः च अहं महेश्वरो लोकानाम्‌-- 


बुद्धिज्ञानमसम्मोहः क्षमा 
सुखं दुःख भवो5भावो 


बुद्धि: अन्तःकरणस्य सूक्ष्माद्यर्थावबोधन- 


सामर्थ्य तद्वन्तं बुद्धिमान्‌ इति हि वदन्ति। 

ज्ञामम्‌ आत्मादिपदार्थानामू अवबोध:। 
असम्मोह: प्रत्युपपन्नेषु बोद्धव्येषु विवेकपूर्विका 
प्रवृत्ति:। क्षमा आक्रुष्टस्य ताडितस्थ वा 
अविकृतचित्तता। सत्यं यथादृष्टस्य यथा श्रुतस्य 
च आत्मानुभवस्य परबुद्धिसड्ल्‍क्रान्तये तथा 
एवं उच्चार्यमाणा वाक्‌ सत्यम्‌ उच्यते। दमो 
बाहोन्द्रियोपशम: । शम: अन्तःकरणस्य। सुखम्‌ 
आह्ादः। दु:खं सनन्‍्ताप:। भव उद्धव:, अभाव: 
तद्ठिपर्यय:। भयं च त्रासः, अभयम्‌ एव च 
तद्ठविपरीतम्‌॥ ४॥ 


सर्वपापैः प्रमुच्यते॥ ३॥ 


क्योंकि मैं महर्षियोंका और देवोंका आदिकारण 
हूँ, मेरा आदि दूसरा कोई नहीं है, इसलिये मैं अजन्मा 
और अनादि हूँ। अनादित्व ही जन्मरहित होनेमें 
कारण है। इस प्रकार जो मुझे जन्मरहित अनादि और 
लोकोंका महान्‌ ईश्वर अर्थात्‌ अज्ञान और उसके 
कार्यसे रहित (जाग्रतू, स्वप्र, सुषुप्ति--इन तीनों 
अवस्थाओंसे अतीत) चतुर्थ अवस्थायुक्त जानता है, 
वह (इस प्रकार जाननेवाला) मनुष्योंमें ज्ञानी है 
अर्थात्‌ मोहसे रहित श्रेष्ठ पुरुष है और वह जान- 
बूझकर किये हुए या बिना जाने किये हुए सभी 
पापोंसे मुक्त हो जाता है॥ ३॥ 


इसलिये भी मैं लोकोंका महान्‌ ईश्वर हँ-- 
सत्य दमः शमः। 
भय॑ चाभयमेव च॥४॥ 


सूक्ष्म, सृक्ष्मतर आदि पदार्थोकों समझनेवाली 
अन्त:करणकी ज्ञानशक्तिका नाम बुद्धि है। उससे युक्त 
मनुष्यको ही “बुद्धिमान्‌' कहते हैं। 

ज्ञान--आत्मा आदि पदार्थोका बोध, असम्मोह-- 
जाननेयोग्य पदार्थ प्राप्त होनेपर उनमें विवेकपूर्वक 
प्रवृत्ति, क्षमा--किसीके द्वारा अपनी निन्‍्दा की जाने 
या ताड़ना दी जानेपर भी चित्तमें विकार न होना, 
सत्य--देखने और सुननेसे जिस प्रकारका अपनेको 
अनुभव हुआ हो, उसको दूसरेकी बुद्धिमें पहुँचानेके 
लिये उसी प्रकार कही जानेवाली वाणी “सत्य' 
कहलाती है, दम--बाह्य इन्द्रियोंको वशमें कर लेना, 
शम--अन्त:करणकी उपरति, सुख--आह्ाद, दुःख-- 
सनन्‍्ताप, भव--उत्पत्ति, अभाव-उत्पत्तिके विपरीत 
(विनाश) तथा भय-त्रास और अभय-उसके 
विपरीत जो निर्भयता है वह भी॥ ४॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १० * २४७ 


अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दान॑ यशोडयशः। 
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एवं पृथगिवधा:॥ ५॥ 


अहिंसा अपीडा प्राणिनाम। समता| अहिंसा-प्राणियोंको किसी प्रकार पीड़ा न 
पहुँचाना, समता-चित्तका समभाव, संतोष--जों कुछ 
मिले उसीको यथेष्ट समझना, तप--इन्द्रियसंयमपूर्वक 
तप इन्द्रियसंयमपूर्वक॑ शरीरपीडनम्‌। दानं | शरीरको सुखाना, दान--अपनी शक्तिके अनुसार 

धनका विभाग करना (दूसरोंको बाँटना), यश--धर्मके 
यथाशक्ति संविभागः | यशो धर्मनिमित्ता कीर्ति: | निमित्तसे होनेवाली कीर्ति, अपयश--अधर्मके निमित्तसे 
अयश: तु अधर्मनिमित्ता अकीर्ति:। होनेवाली अपकीर्ति | 


भवन्ति भावा यथोक्ता बुद्धय्ादयो भूतानां। इस प्रकार जो प्राणियोंक अपने-अपने कर्मोके 
प्राणिनां मत्त एव ईश्वरात्‌ पृथग्विधा नानाविधा: | अनुसार होनेवाले बुद्धि आदि नाना प्रकारके भाव हैं, 


समचित्तता। तुष्टि: सन्तोष: पर्याप्तब॒ुद्धि: लाभेषु। 


स्वकर्मानुरूपेण ॥ ५॥ वे सब मुझ ईश्वरसे ही होते हैं॥ ५॥ 
कि च-- तथा-- 


महर्षय: सप्त पूर्व. चत्वारो मनवस्तथा। 
मद्धावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजा:॥ ६॥ 


महर्षय: सप्त भृग्वादय: ' पूर्व अतीतकाल- भगु आदि सप्त महर्षि और पहले होनेवाले चार 
सम्बन्धिन: चत्वारो मनवः तथा सावर्णा इति | मनु जिनका अतीत कालसे सम्बन्ध है और जो 


प्रसिद्धा:' । ते च मद्भावा मदृतभावना वैष्णवेन | रण इस नामसे पुराणोंमें प्रसिद्ध हैं, ये सभी मुझमें 

सामर्थ्येन उपेता मानसा मनसा एव उत्पादिता भावनावाले--ईश्वरीय सामर्थ्यसे युक्त और मेरे द्वारा 
५ येषां ; ; महर्षीणां मनसे उत्पन्न किये हुए हैं, जिन मनु और महर्षियोंकी 
मया जाता उत्पन्ना येषां मनूनां महर्षीणां च | रची हुईं ये चर और अचररूप सब प्रजाएँ लोकमें 
सृष्टि: लोके इमा: स्थावरजड़मा: प्रजा:॥ ६॥ | प्रसिद्ध हैं॥ ६॥ 


एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः। 

सो5विकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशय: ॥ ७॥ 

एतां यथोक्तां विभूतिं विस्तार योगं च युक्ति | मेरी इस उपर्युक्त विभूतिको अर्थात्‌ विस्तारको और 
च आत्मनो घटनम्‌ अथवा योगैश्वर्यसामर्थ्य | योग-युक्तिको अर्थात्‌ अपनी मायिक घटनाको, अथवा 


सर्वज्ञत्व॑ योगजं योग उच्यते। मम मदीयं यो | योगसे उत्पन्न हुई सर्वज्ञतारूप सामर्थ्यको जो कि योग- 
वेत्ति तत्त्वतः तत्त्वेन यथावद्‌ इति एतत्‌। शब्दसे कही जाती है, जो तत्त्वसे--यथार्थ जानता है। 


१-भृगु, मरीचि, अत्रि, पुलस्त्य, पुलह, क्रतु और वसिष्ठ--ये सात महर्षे हैं। 
२-मनु १४ हैं, पर चार मनु सावर्ण नामसे प्रसिद्ध हैं--सावर्णि, धर्मसावर्णि, दक्षसावर्णि और सावर्ण। 


२४८ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


सः अविकम्पेन अप्रचलितेन योगेन 
सम्यग्दर्शनस्थेर्यलक्षणेन युज्यते सम्बध्यते न 
अन्न संशयो न अस्मिन्‌ अर्थ संशय: अस्ति॥ ७॥ 


वह पुरुष पूर्ण ज्ञानकी स्थिरतारूप निश्चल योगसे 
युक्त हो जाता है, इस विषयमें (कुछ भी) संशय 
नहीं है॥ ७॥ 


कीदृशेन अविकम्पेन योगेन युज्यते इति | किस प्रकारके अविचल योगसे युक्त हो जाता 
उच्यते-- है? सो कहा जाता है-- 


अहं सर्वस्य प्रभवो मत्त:ः सर्व प्रवर्तते। 
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः:॥ ८॥ 


अहं परं ब्रह्म वासुदेवाख्यं सर्वस्य जगतः मैं वासुदेव नामक परब्रह्म समस्त जगत्‌की उत्पत्तिका 
प्रभव उत्पत्ति: मत्त एवं स्थितिनाशक्रिया- | कारण हूँ और मुझसे ही यह स्थिति, नाश, क्रिया और 
फलोपभोगलक्षणं विक्रियारूपं सर्व जगत्‌ | कर्मफलोपभोगरूप विकारमय सारा जगत्‌ घुमाया जा 
प्रवर्तत इति एवं मत्वा भजन्ते सेवन्ते मां बुधा | रहा है। इस अभिप्रायको (अच्छी प्रकार) समझकर 
अवगततत्त्वार्था भावसमन्विता भावों भावना | भावसमन्वित-परमार्थतत््वकी धारणासे युक्त हुए 
परमार्थतत्त्वाभिनिवेश: तेन समन्विता: संयुक्ता | बुद्धिमानू-तत्त्वज्ञानी पुरुष मुझे भजते हैं अर्थात्‌ मेरा 


इत्यर्थ:॥ ८॥ चिन्तन किया करते हैं॥ ८॥ 
कि च-- |. तथा-- 


मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्त:ः परस्परम्‌। 
कथयन्तश्च मां नित्य तुष्यन्ति च रमन्ति च॥९॥ 


मच्चित्ता मयि चित्त येषां ते मच्चित्ता | मुझमें ही जिनका चित्त है वे मचित्त हैं तथा 

| मुझमें ही जिनके चक्षु आदि इन्द्रियरूप प्राण लगे रहते 

मद्गतप्राणा मां गताः प्राप्ताः चक्षुरादयः प्राणा | ह मुझमें ही जिन्होंने समस्त करणोंका उपसंहार 

येषां ॥॒ कर दिया है वे मद्गतप्राण हैं अथवा जिल्होंने मेरे 

येषां ते मदगतप्राणा मयि उपसंहतकरणा इत्यर्थ: | लये ही अपना जीवन अर्पण कर दिया है वे 
अथवा मद्‌गतप्राणा मद्गतजीवना इति एततू। | मद्गतप्राण हैं। 

बोधयन्त: अवगमयन्तः परस्परम्‌ अन्योन्यं | ऐसे मेरे भक्त आपसमें एक-दूसरेको (मेरा तत्त्व) 

समझाते हुए एवं ज्ञान, बल और सामर्थ्य आदि गुणोंसे 

युक्त मुझ परमेश्वरके स्वरूपका वर्णन करते हुए सदा 


च परितोषम्‌ उपयान्ति रमन्ति च रतिं च संतुष्ट रहते हैं अर्थात्‌ संतोषको प्राप्त होते हैं और रमण 
करते हैं अर्थात्‌ मानो कोई अपना अत्यन्त प्यारा मिल 


प्राप्रुवन्ति प्रियसड्भत्या इव॥ ९॥ गया हो उसी तरह रतिको प्राप्त होते हैं॥ ९॥ 


कथयन्तो ज्ञानबलवीर्यादिधर्म: विशिष्ट मां तुष्यन्ति 


* शांकरभाष्य अध्याय १० * 


ये यथोक्तप्रकाः भजन्ते मां भक्ता: 
सन्त: --- 


तेषां सततयुक्तानां 


भजतां 


२४९ 


जो पुरुष मुझमें प्रेम रखते हुए उपर्युक्त प्रकारसे 
मेरा भजन करते हैं-- 


प्रीतिपूर्वकम्‌ । 


ददामि बुद्द्धियोगं त॑ येन मामुपयान्ति ते॥१५०॥ 


तेषां सततयुक्तानां नित्याभियुक्तानां निवृत्त- 
सर्वबाह्वेषणानां भजतां सेवमानानाम्‌ू, किम्‌ 
अर्थित्वादिना कारणेन, न इति आह, प्रीतिपूर्वक॑ 
प्रीतिः स्नेह: तत्पूर्वक॑ मां भजताम्‌ इत्यर्थ:। 
ददामि प्रयच्छामि बुद्धियोगं बुद्धि: सम्यग्दर्शन 
मत्तत्त्वविषयं तेन योगो बुद्धियोगः त॑ बुद्धि- 
योगम्‌। येन बुद्धियोगेन सम्यग्दर्शनलक्षणेन मां 
परमेश्वरम्‌ आत्मभूतम्‌ आत्मत्वेन उपयान्ति 
प्रतिपद्यन्ते । 

के, ते ये मच्चित्तत्वादिप्रकारै: मां 
भजन्ते॥ १०॥ 


किमर्थ कस्य वा त्वत्प्राप्तिप्रतिबन्धहेतो: 


उन समस्त बाह्य तृष्णाओंसे रहित निरन्तर तत्पर 
होकर भजन--सेवन करनेवाले पुरुषोंको, किसी वस्तुकी 
इच्छा आदि कारणोंसे भजनेवालोंको नहीं, किंतु प्रीतिपूर्वक 
भजनेवालोंको यानी प्रेमपूर्वक मेरा भजन करनेवालोंको, 
मैं वह बुद्धियोग देता हूँ। मेरे तत्त्वके यथार्थ ज्ञानका 
नाम बुद्धि है, उससे युक्त होना ही बुद्धियोग है। वह 
ऐसा बुद्धियोग मैं (उनको) देता हूँ कि जिस पूर्णज्ञानरूप 
बुद्धियोगसे वे मुझ आत्मरूप परमेश्वरको आत्मरूपसे 
समझ लेते हैं। 

वे कौन हैं ? जो 'मच्चित्ता:' आदि ऊपर कहे हुए 
प्रकारोंसे मेश भजन करते हैं॥ १०॥ 


आपकी प्राप्तेोक कौन-से प्रतिबन्धके कारणका 


नाशकं बुद्धियोगं तेषां त्वद्धक्तानां ददासि इति | नाश करनेवाला बुद्धियोग आप उन भक्तोंको देते हैं और 


आकाइड्श्षायाम्‌ आह-- 


तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञान्जं 


किसलिये देते हैं? इस आकांक्षापर कहते हैं-- 
तमः। 


नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता॥ ११॥ 


तेषाम्‌ एव कथ॑ं नाम श्रेय: स्याद्‌ इति 
अनुकम्पार्थ दयाहेतो: अहम्‌ अज्ञानजम्‌ अविवेकतो 
जातं मिथ्याप्रत्ययलक्षणं मोहान्धकारं तमो 
नाशयामि आत्मभावस्थ आत्मनो भाव: 
अन्तःकरणाशय: तस्मिन्‌ एव स्थितः सन्‌। 
ज्ञानदीपेन विवेकप्रत्ययरूपेण । 

भक्तिप्रसादस्नेहाभिषिक्तेन मद्भावनाभि- 


निवेशवातेरितेन ब्रह्मचर्यादिसाधनसंस्कारवत्‌- 


उन (मेरे भक्तों) का किसी तरह भी कल्याण 
हो ऐसा अनुग्रह करनेके लिये ही मैं उनके 
आत्मभावमें स्थित हुआ अर्थात्‌ आत्माका भाव जो 
अन्तःकरण है उसमें स्थित हुआ उनके 
अविवेकजन्य मिथ्या प्रतीतिरूप मोहमय अन्धकारको 
प्रकाशमय विवेक-बुद्धिरूप ज्ञानदीपकद्वारा नष्ट कर 
देता हूँ। 

अर्थात्‌ जो भक्तिके प्रसादरूप घृतसे परिपूर्ण 
है और मेरे स्वरूपकी भावनाके अभिनिवेशरूप 
वायुकी सहायतासे प्रज्वलित हो रहा है, 


२५७५० * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


प्रज्ञावर्तिना विरक्तान्तःकरणाधारेण | जिसमें ब्रह्मचर्य आदि साधनोंके संस्कारोंसे युक्त 

बुद्धिरूप बत्ती है, आसक्तिरहित अन्तःकरण जिसका 
विषयव्यावृत्तचित्तरागद्वेषघाकलुषितनिवातापवार- | आधार है, जो विषयोंसे हटे हुए और राग-द्वेषरूप 
कालुष्यसे रहित हुए चित्तरूप वायुरहित अपवारकमें 
(ढकनेमें ) स्थित है और जो निरन्तर अभ्यास किये 
हुए एकाग्रतारूप ध्यानजनित, पूर्ण ज्ञानस्वरूप प्रकाशसे 
युक्त है, उस ज्ञानदीपकद्दारा (मैं उनके मोहका नाश 
भास्वता ज्ञानदीपेन इत्यर्थ:॥ ११॥ कर देता हूँ)॥ ११॥ 


कस्थेन नित्यप्रवृत्तेकाग्रयध्यानजनितसम्यग्दर्शन- 


यथोक्तां भगवतो विभूतिं योगं च श्रुत्वा-- | ऊपर कही हुई भगवान्‌की विभूतिको और योगको 
अर्जुन उवाच-- सुनकर अर्जुन बोला-- 
परं ब्रह्मा परे धाम पवित्र परम भवान्‌। 
पुरुषं शाश्रतं॑ दिव्यमादिदेवमजं विभुम्‌॥ १२॥ 
पर ब्रह्म परमात्मा परं धाम पर तेजः पवित्र आप परमब्रह्म-परमात्मा, परमधाम--परमतेज और 


पावन परम प्रकृष्ट भवान्‌ पुरुषं शाश्वतं नित्य परमपावन हें तथा आप नित्य और दिव्य पुरुष हें 
दिव्यं आदियेत अर्थात्‌ देवलोकमें रहनेवाले अलौकिक पुरुष हैं एवं 
दिव्यं दिवि भवम्‌ आदिदेवं सर्वदेवानाम्‌ आदौ | आप सब देवोंसे पहले होनेवाले आदिदेव, अजन्मा 


भवं देवम्‌ अजं विभुं विभवनशीलम्‌॥ १२॥ | और व्यापक हैं॥ १२॥ 


ईदृशम्‌-- |. ऐसे-- 
आहुस्त्वामृषय: सर्वे देवर्षिनारिदस्तथा। 
असितो देवलो व्यासः स्वयं चेव ब्रवीषि मे॥ १३॥ 


आहु: कथयन्ति त्वाम्‌ ऋषयो वसिष्ठादयः आपका वसिष्ठादि सब महर्षिगण वर्णन करते हैं 
सर्वे देवर्षि: नारद: तथा असितो देवल: अपि | तथा असित, देवल, व्यास और देवर्षि नारद भी इसी 
एवम्‌ एवं आह व्यास: च स्वयं च एव ब्रवीषि | प्रकार कहते हैं एवं स्वयं आप भी मुझसे ऐसा ही 
मे॥ १३॥ कह रहे हैं॥ १३॥ 


सर्वमेतदृत॑ मन्‍्ये यनन्‍मां वदसि केशव। 
न हि ते भगवन्‍्व्यक्ति विदुर्देवा न दानवाः॥ १४॥ 


सर्वम्‌ एतद्‌ यथोक्तम्‌ ऋषिभि: त्वयवा च तद्‌ | हे केशव! उपर्युक्त प्रकारसे ऋषियोंद्वारा और 
आपके द्वारा कही हुई ये सब बातें जो कि आप मुझसे 
हि लडकी कह रहे हैं, मैं सत्य मानता हूँ; क्योंकि हे भगवन्‌! 
हे केशव। न हि ते तब भगवन्‌ व्यक्ति प्रभवं | आपकी उत्पत्तिको न देवता जानते हैं और न दानव 
विदु: न देवा न दानवा:॥ १४॥ ही जानते हैं॥ १४॥ 


ऋतं सत्यम्‌ एवं मन्ये यद्‌ मां प्रति वदसि भाषसे 


* शांकरभाष्य अध्याय १० * २७१ 
यतः त्वं देवादीनाम्‌ आदि: अतः-- | क्‍योंकि आप देवादिके आदि कारण हैं, इसलिये-- 
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्व॑ पुरुषोत्तम। 
भूतभावन भूतेश  देवदेव  जगत्पते॥ १५॥ 
स्वयम्‌ एवं आत्मना आत्मान॑ वेत्थ त्वं|। हे पुरुषोत्तम! हे भूतप्राणियोंको उत्पन्न करनेवाले 
निरतिशयज्ञानैश्वर्यबलादिशक्तिमन्तम्‌ ईश्वर | भूतभावन! हे भूतेश-भूतोंके ईश्वर ! हे देवोंके देव! 
पुरुषोत्ते। भूतानि भावयति इति भूतभावनो | हे जगत्पते! आप स्वयं ही अपने द्वारा अपने-आपको 


है भूतभावन भूतेश भूतानाम्‌ ईश, हे देवदेव | अर्थात्‌ निरतिशय ज्ञान, ऐश्वर्य, सामर्थ्य आदि शक्तियोंसे 
जगत्पते॥ १५॥ युक्त ईश्वरको जानते हैं॥ १५॥ 


वक्तुमरहस्यशेषेण. दिव्या ह्यात्मविभूतयः। 
याभिर्विभूतिभिलोंकानिमांस्त्व॑ व्याप्य तिष्ठसि॥ १६॥ 


वक्तु कथयितुम्‌ अर्हसि अशेषेण दिव्या | अपनी दिव्य विभूतियोंका पूर्णतया वर्णन करनेमें 
हि आत्मविभूतय आत्मनो विभूतयो या: ता | (आप ही) समर्थ हैं--आपकी जो विभूतियाँ हैं, जिन 
वक्तुम्‌ू अर्हसि याभि: विभूतिभि: आत्मनो | विभूतियोंसे अर्थात्‌ अपने माहात्म्यके विस्तारसे आप 
माहात्म्यविस्तरै: इमान्‌ लोकान्‌ त्वं व्याप्य | इन सारे लोकोंको व्याप्त करके स्थित हो रहे हैं, उन्हें 
तिष्ठसि॥ १६॥ कहनेमें आप ही समर्थ हैं॥ १६॥ 


कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्‌। 

केषु केषु च भावेषु चिन्त्योडसि भगवन्मया॥ १७॥ 

कथं विद्यां विजानीयाम्‌ अहं हे योगिन्‌ | हे योगिन्‌! आपका सदा चिन्तन करता हुआ मैं 
त्वां सदा परिचिन्त्यनू। केषु केषु च भावेषु | आपको किस प्रकार जानूँ? हे भगवन्‌! आप किन- 
वस्तुषु चिन्त्य: असि ध्येयः असि भगवन्‌ | किन भावोंमें अर्थात्‌ वस्तुओंमें मेरे द्वारा चिन्तन किये 
मया॥ १७॥ जानेयोग्य हैं॥ १७॥ 


विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन। 
भूयः कथय तृप्तिहि श्रुण्वतो नास्ति मेडमृतम्‌॥ १८॥ 


विस्तरेण आत्मनो योगं योगैश्वर्यशक्ति- | हे जनार्दन! अपने योगको--अपनी योगैश्वर्यरूप 
विशेष विभूतिं च विस्तरं ध्येयपदार्थानां हे | विशेष शक्तिको और विभूतिको यानी चिन्तन करनेयोग्य 
जनार्दन। पदार्थोके विस्तारको, विस्तारपूर्वक कहिये। 


२५२ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


अर्दतेः * गतिकर्मणो रूपम्‌। असुराणां। गमन जिसका कर्म है ऐसी अर्द धातुका रूप 
जनार्दन है। असुरोंको यानी देवोंके प्रतिपक्षी मनुष्योंको 
नरकादिमें भेजनेवाले होनेसे भगवान्‌का नाम जनार्दन 
प्रयोजन है। अथवा उन्नति और कल्याण--े दोनों पुरुषार्थरूप 
जनार्दन:। अभ्युदयनि:श्रेयसपुरुषा प्रयोजन सब लोगोंके द्वारा भगवानूसे माँगे जाते हैं, 
सर्वे: जने: याच्यते इति वा। इसलिये भगवान्‌का नाम जनार्दन है-- 

भूय: पूर्वम्‌ उक्तम्‌ अपि कथय तृप्ति: हि। यद्यपि आप पहले कह चुके हैं तो भी फिर 
कहिये; क्योंकि आपके मुखसे निकले हुए वाक्यरूप 
अमृतको सुनते-सुनते मुझे तृप्ति नहीं होती है--संतोष 


देवप्रतिपक्षभूतानां जनानां नरकादिगमयितृत्वाद्‌ 


परितोषो यस्माद्‌ न अस्ति मे श्रण्वत: त्वन्मुख- 


निःसृतवाक्यामृतम्‌॥ १८॥ नहीं होता है॥ १८॥ 
श्रीभगवानुवाच-- | श्रीभगवान्‌ बोले-- 


हनत ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः। 
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्थय मे॥ १९॥ 


हन्त इदानीं ते दिव्या दिवि भवा आत्मविभूतय | हे कुरुवंशियोंमें श्रेष्ठ | अब मैं तुझे अपनी दिव्य-- 
आत्मनो मम विभूतयो या: ताः कथयिष्यामि | देवलोकमें होनेवाली विभूतियाँ प्रधानतासे बतलाता हूँ 
इति एतत्‌, प्राधान्यतो यत्र यत्र प्रधाना या या | अर्थात्‌ मेरी जहाँ-जहाँपर जो-जो प्रधान-प्रधान विभूतियाँ 
विभूतिः तां तां प्रधानां प्राधान्‍्यत: कथयिष्यामि | हैं, उन-उन प्रधान विभूतियोंका ही मैं प्रधानतासे वर्णन 
अहं कुरुश्रेष्ठट अशेषतः तु वर्षशतेन अपि न | करता हूँ। सम्पूर्णतासे तो वे सैकड़ों वर्षोंमें भी नहीं कही 
शकक्‍्या वक्तुं यतो न अस्ति अन्तो विस्तरस्य मे | जा सकते; क्योंकि मेरे विस्तारका अर्थात्‌ मेरी विभूतियोंका 


मम विभूतीनाम्‌ इत्यर्थ:॥ १९॥ अन्त नहीं है॥ १९॥ 
तत्र प्रथमम्‌ एवं तावत्‌ श्रुणु-- | उनमें तू पहली विभूतिको ही सुन-- 


अहमात्मा_गुडाकेश  सर्वभूताशयस्थितः । 
अहमादिश्वच मध्यं च भूतानामन्‍न्त एव चक्चञ॥२०॥ 
अहम आत्मा प्रत्यगात्मा गुडाकेश गुडाका | गुडाका-ननिद्रा उसका स्वामी यानी निद्राजयी 


. | होनेके कारण अथवा घनकेश होनेके कारण अर्जुनका 
निद्रा तस्था ईशो गुडाकेशो जितनिद्र इत्यर्थः, नाम गुडाकेश है। हे गुडाकेश! समस्त भूतोंके 


घनकेश इति वा। सर्वेषां भूतानाम्‌ आशये आशयमें यानी आन्तरिक हृदयदेशमें स्थित सबका 
चर अन्तरात्मा मैं हूँ (ऊँचे अधिकारियोंको तो) मेरा 


अन्तहदि स्थितः नित्य ध्येय: । ध्यान सदा इस प्रकार करना चाहिये। 


-* अर्द धातुके दो अर्थ होते हैं--गमन और याचना। यहाँ पहले गमन अर्थ स्वीकार करके उसके अनुसार 
व्युत्पत्ति दिखलायी गयी है, फिर 'अथवा' कहकर पफक्षान्तरमें याचना अर्थ भी स्वीकार किया गया है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १० * २७३ 


तदशक्तेन च उत्तरेषु भावेषु चिन्त्य:, अहं | परंतु जो ऐसा ध्यान करनेमें असमर्थ हों उन्हें 
आगे कहे हुए भावोंमें मेरा चिन्तन करना चाहिये, 
अर्थात्‌ उनके द्वारा (इन अगले भावोंमें) मेरा चिन्तन 
भूतानां कारणं तथा मध्यं च स्थिति: अन्तः किया जा सकता है; क्योंकि में ही सब भूतोंका आदि, 
ह मध्य और अन्त हूँ अर्थात्‌ उनकी उत्पत्ति, स्थिति और 


चिन्तयितुं शक्‍्यो यस्माद्‌ अहम्‌ एव आदि: 


प्रलय: च॥ २०॥ प्रलयरूप मैं ही हूँ॥ २०॥ 
एवं च ध्येयः अहम्‌-- तथा इस प्रकार भी मेरा ध्यान किया जा 
सकता है-- 


आदित्यानामहं विष्णुज्योतिषां रविरंशुमान्‌। 
मरीचिर्मरुूतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी॥ २१॥ 


आदित्यानां द्वादशानां विष्णु: नाम आदित्य: द्वादश आदित्योंमें मैं विष्णु नामक आदित्य हूँ। 
अहम्‌, ज्योतिषां रवि: प्रकाशयितृणाम्‌ अंशुमान्‌ | प्रकाश करनेवाली ज्योतियोंमें मैं किरणोंवाला सूर्य हूँ। 
रश्टमिमान्‌ मरीचि: नाम मरुतां मरुद्देवताभेदानाम्‌ | वायु-सम्बन्धी देवताओंके भेदोंमें मैं मरीचि नामक 
अस्मि नक्षत्राणाम्‌ू अहं शशी चअन्द्रमा:॥ २१॥ | देवता हूँ और नक्षत्रोंमें मैं शशी--चन्धमा हूँ॥ २१॥ 


वेदानां सामवेदो5स्मि देवानामस्मि वासवः। 
इन्द्रियाणां मनश्लास्मि भूतानामस्मि चेतना॥२२॥ 


वेदानां मध्ये सामवेद: अस्मि, देवानां रुद्रा- | मैं वेदोंमें सामवेद हूँ, रुद्र, आदित्य आदि देवोंमें 
दित्यादीनां वासव इन्द्रः अस्मि, इन्द्रियाणाम्‌ | इन्ध हूँ और चक्षु आदि एकादश इन्द्रियोंमें संकल्प- 
एकादशानां चश्लुरादीनां मनः च अस्मि | विकल्पात्मक मन हूँ। सब प्राणियोंमें (मैं) चेतना 
सड्डल्पविकल्पात्मक॑ मनः च अस्मि। भूतानाम्‌ | हूँ। कार्य-करणके समुदायरूप शरीरमें सदा 
अस्मि चेतना, कार्यकरणसझ्जते नित्याभिव्यक्ता | प्रकाशित रहनेवाली जो बुद्धिवृत्ति है, उसका नाम 
बुद्धिवृत्ति: चेतना॥ २२॥ चेतना है॥ २२॥ 


रुद्राणां शड्डूरश्रास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम्‌। 

वसूनां पावकश्चास्मि मेर: शिखरिणामहम्‌॥ २३॥ 

रुद्राणां एकादशानां शड्भूर: च अस्मि, वित्तेशः | एकादश रुद्रोंमें मैं शंकर हूँ। यक्ष और 
कुबेरो यक्षरक्षसां यक्षाणां रक्षसां च, वसूनाम्‌ | राक्षसोंमें मैं धनेश्वरर कुबेर हूँ। आठ वसुओंमें मैं 
अष्टानां पावक: च अस्मि अग्मिः, मेरु: शिखरिणां | पावक--अग्रि हूँ । शिखरवालोंमें (पर्वतोंमें) मैं सुमेरु 
शिखरवताम्‌ अहम्‌॥ २३॥ पर्वत हूँ॥२३॥ 


२ण४ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


पुरोधसां च मुख्यं मां विद्द्धि पार्थ बृहस्पतिम्‌। 
सेनानीनामह स्कन्दः सरसामस्मि सागर: ॥ २४॥ 


पुरोधसां राजपुरोहितानां मुख्य प्रधानं मां| हे पार्थ! पुरोहितोंमें यानी राजपुरोहितोंमें तू मुझे 
विद्धि जानीहि हे पार्थ बृहस्पतिम्‌। स॒हि | प्रधान पुरोहित बृहस्पति समझ; क्योंकि वे ही इन्द्रके 


इन्द्रस्थ इति मुख्य: स्यात्‌ पुरोधा:। सेनानीनां कं शव लिया गे लेक 
सेनापतीनाम्‌ अहं स्कन्दो देवसेनापतिः। सरसां | >> पुरोहित हैं। सेनापतियोंमें मैं देवोंका सेनापति 


यानि देवखातानि सरांसि तेषां सरसां सागर: | कार्तिकेय हूँ तथा सरोवरोंमें अर्थात्‌ जो देवनिर्मित 
अस्मि भवामि॥ २४॥ सरोवर हैं उनमें समुद्र हूँ॥ २४॥ 


महर्षीणां भगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्‌ । 

यज्ञानां जपयज्ञोडस्मि स्थावराणां हिमालय: ॥ २५॥। 

महर्षीणां भूगुः अहम, गिरां वबाचां| मरहर्षियोंमें मैं भगु हूँ, वाणीसम्बन्धी भेदोंमें-- 
पदलक्षणानाम्‌ एकम्‌ अक्षरम्‌ ओड्डारः अस्मि। | पदात्मक वाक्योंमें एक अक्षर-ओंकार हूँ, यज्ञोंमें 
यज्ञानां जपयज्ञ: अस्मि, स्थावराणां स्थितिमतां | जपयज्ञ हूँ और स्थावरोंमें अर्थात्‌ अचल पदार्थोमें 
हिमालय: ॥ २५॥ हिमालय नामक पर्वत हूँ॥ २५॥ 


अश्वत्थ: सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः। 
गन्धर्वाणां चित्ररथ: सिद्धानां कपिलो मुनिः॥ २६॥ 


अश्वत्थ: सर्ववृक्षाणाम्‌ू, देवर्षीणां च नारदो | समस्त वृशक्षोंमें पीपलका वृक्ष और देवर्षियोंमें 
देवा एवं सन्‍त ऋषित्व॑ं प्राप्ता मन्त्रदर्शित्वात्‌ | अर्थात्‌ जो देव होकर मन्त्रोंके द्रष्टा होनेके कारण 
ते देवर्षय: तेषां नारदः अस्मि। गन्धर्वाणां | ऋषिभावको प्राप्त हुए हैं, उनमें मैं नारद हूँ। गन्धर्वोमें 
चित्ररथो नाम गन्धर्व: अस्मि। सिद्धानां जन्मना | मैं चित्ररथ नामक गन्धर्व हूँ, सिद्धोंमें अर्थात्‌ जन्मसे 
एव धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्यातिशयं प्राप्तानां कपिलो | ही अतिशय धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्यको प्राप्त हुए 
मुनि:॥ २६॥ पुरुषोंमें मैं कपिल मुनि हूँ॥ २६॥ 


उच्चै:अवसमश्चानां विद्द्धि माममृतोद्धवम। 

ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्‌॥ २७॥ 

उच्चै: अवसम्‌ अश्वानाम्‌ उच्चै:अ्रवा नाम| छघूोड़ोंमें, जो अमृतप्राप्तिेकि निमित्त किये हुए 
अश्वः तं मां विद्धि जानीहि अमृतोद्धवम्‌ | समुद्रमन्‍्थनसे उत्पन्न उच्चै:श्रवा नामक घोड़ा है, 
अमृतनिमित्तमथनोद्धवम्‌। ऐरावतम्‌ इरावत्या | उसको तू मेरा स्वरूप समझ। गजेन्द्रोंमें--मुख्य 
अपत्यं गजेन्द्राणां हस्तीश्वराणां तं मां विद्द्वि | हाथियोंमें--इरावतीका पुत्र जो ऐरावत नामक हाथी 
इति अनुवर्तते। नराणां मनुष्याणां च नराधिपं | है, उसको तू मेरा स्वरूप जान और मनुष्योंमें मुझे तू 
राजानं मां विद्द्धि जानीहि।। २७॥ राजा समझ॥ २७॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १० * २०५ 


आयुधानामहं वचन धेनूनामस्मि कामथधुक्‌ । 

प्रजनश्रास्मि कन्दर्प:ः सर्पाणामस्मि वासुकिः॥ २८॥ 

आयुधानाम्‌ अहं वज्रजं दधीच्यस्थिसम्भवं धेनूनां।  शस्त्रोंमें मैं दधीचि ऋषिकी अस्थियोंसे बना हुआ 
दोग्ध्रीणाम्‌ अस्मि कामधुक्‌, वसिष्ठस्य सर्वकामानां | तर हूँ। दूध देनेवाली गौओंमें कामधेनु--वसिष्ठको सब 


दोग्ध्री सामान्या वा कामधुक्‌। प्रजन: प्रजनयिता कामनारूप दूध देनेवाली अथवा सामान्य भावसे जो भी 
उ | कामधेनु है वह मैं हूँ। प्रजाको उत्पन्न करनेवाला 


अस्मि कन्दर्प: कामः, सर्पाणां सर्पभेदानाम्‌ | कामदेव मैं हूँ और सर्पो्में अर्थात्‌ सर्पोंके नाना भेदोंमें 
अस्मि वासुकि: सर्पराज:॥ २८॥ सर्पराज वासुकि मैं हूँ॥ २८॥ 


अनन्तश्लास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्‌। 
पितृणामर्यमा चआास्मि यमः संयमतामहम्‌ ॥ २९॥। 
अनन्तः च अस्मि नागानां नागविशेषाणां | नागोंके नाना भेदोंमें मैं अनन्त हूँ अर्थात्‌ नागराज 


नागराज: च अस्मि। वरुणो यादसाम्‌ अहम्‌ | शेष हूँ और जलसम्बन्धी देवोंमें उनका राजा वरुण 
अब्देवतानां राजा अहम्‌। पितृणाम्‌ अर्यमा नाम कक कई 
पित्राज: च अस्मि, यम: संयमतां संयमनं | ७. में पितरोंमें अर्यम्ा नामक पितृराज हूँ और 


कुर्वताम्‌ अहम्‌॥ २९॥ शासन करनेवालोंमें यमराज हूँ॥ २९॥ 


प्रह्मादश्चास्मि दैत्यानां काल: कलयतामहम्‌। 
मृगाणां चर मृगेन्द्रोहह वैनतेयश्वच पशक्षिणाम्‌॥ ३०॥ 


प्रह्ादो नाम च अस्मि दैत्यानां दितिवंश्यानाम्‌, दैत्योंमें अर्थात्‌ दितिके वंशजोंमें में प्रह्माद नामक 


3 व्प म 5 सिह गणन कुर्वताम्‌ अहम्‌, | दैत्य हूँ और कलना-गणना करनेवालोंमें मैं काल 
मृगाणां च मृगेन्द्र: सिंहो व्याप्रो वा अहम, | . हक कक 
वैनतेयः च गरुत्मान्‌ विनतासुतः पक्षिणां | 'शुओंमें पशुओंका राजा सिंह या व्याप्र और 


पतत्रिणाम्‌॥ ३०॥ पक्षियोंमें विनतापुत्र-गरुड़ मैं हूँ॥ ३० ॥ 


पवन: पवतामस्मि रामः शस्त्रभ्नतामहम्‌। 
झषाणां मकरश्लास्मि स्त्रोतससामस्मि जाह्वी॥ ३१॥ 
पवनो वायु: पवतां पावयितृणाम्‌ अस्मि, पवित्र करनेवालोंमें वायु और शस्त्रधारियोंमें 


राम: शस्त्रभृताम्‌ अहं शस्त्राणां धारयितृणां | दशरथपुत्र राम मैं हूँ, मछली आदि जलचर प्राणियोंमें 


दाशरथी राम: अहम्‌। झषाणां मत्स्यादीनां मकरो लगी मे है. सरोतोमें 
नाम जातिविशेष: अहं स्रोतसां स्त्रवन्तीनाम्‌ | गामक जलचरोंकी जातिविशेष मैं हूँ, -- 


अस्मि जाह्ववी गड्ग॥ ३१॥ नदियोंमें मैं जाह॒वी -गज्भा हूँ॥ ३१॥ 


२५७५६ 


सर्गाणामादिरन्तश्व 


मध्य 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


चैवाहमर्जुन । 


अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम्‌॥ ३२॥ 


सृष्टीनामू आदि: अन्त: च मध्यं च एव 
अहम उत्पत्तिस्थितिलया अहम अर्जुन। भूतानां 
जीवाधिष्ठितानाम्‌ एव आदि: अन्तः च इत्यादि 


उक्तम्‌ उपक्रमे, इह तु सर्वस्य एवं सर्गमात्रस्य 
इति विशेषः। 
अध्यात्मविद्या विद्यानां मोक्षार्थत्वात्‌ प्रधानम्‌ 


अस्मि। वाद: अर्थनिर्णयहेतुत्वात्‌ प्रवदतां प्रधानम्‌ 
अतः सः अहम्‌ अस्मि। प्रवक्तृद्वारेण वदनभेदानाम्‌ 
एवं वादजल्पवितण्डानामू इह ग्रहणं प्रवदताम्‌ 


इति॥ ३२॥ 


अक्षराणामकारोऊस्मि द्वन्द्रः 


हे अर्जुन! सृष्टियोंका आदि, अन्त और मध्य 
अर्थात्‌ उत्पत्ति, स्थिति और प्रलय मैं हूँ। आरम्भमें तो 
भगवान्‌ने अपनेको केवल चेतनाधिष्ठित प्राणियोंका ही 
आदि, मध्य और अन्त बतलाया है, परंतु यहाँ समस्त 
जगन्मात्रका आदि, मध्य और अन्त बतलाते हैं, यह 
विशेषता है। 

समस्त विद्याओंमें जो कि मोक्ष देनेवाली 
होनेके कारण प्रधान है, वह अध्यात्मविद्या मैं हूँ। 
शंका-समाधान करनेके समय बोले जानेवाले 
वाक्योंमें जो अर्थनिर्णयका हेतु होनेसे प्रधान है वह 
वाद नामक वाक्य मैं हूँ। यहाँ ' प्रबदताम्‌' इस पदसे 
वक्ताद्वारा बोले जानेवाले वाद, जल्प और वितण्डा-- 
इन तीन प्रकारके वचन-भेदोंका ही ग्रहण है 
(बोलनेवालोंका नहीं) ॥ ३२॥ 


सामासिकस्य च। 


अहमेवाक्षय: कालो धाताहं विश्वतोमुख: ॥ ३३॥ 


अक्षराणां वर्णानाम्‌ अकारो वर्ण: अस्मि 
इन्द:/ समास: अस्मि सामासिकस्य 
समाससमूहस्थ। कि च अहम्‌ एवं अक्षय: 
अक्षीण: काल: प्रसिद्ध: क्षणाद्याख्यग, अथवा 
परमेश्वर: कालस्य अपि कालः अस्मि, धाता 
अहं कर्मफलस्य विधाता सर्वजगतो विश्वतोमुख: 
सर्वतोमुख: ॥ ३३॥ 


मृत्यु: 


सर्वहरश्चाहमुद्धवश्च 


अक्षरोंमें-वर्णोमें अकार--'अ' वर्ण मैं हूँ। 
समाससमूहमें द्वन्द्द नामक समास मैं हूँ तथा मैं ही 
अविनाशी काल-जो क्षण-घड़ी आदि नामोंसे 
प्रसिद्ध है वह समय अथवा कालका भी काल 
परमेश्वर हूँ और मैं ही विधाता--सब जगत्‌के कर्मफलका 
विधान करनेवाला तथा सब ओर मुखवाला परमात्मा 
हूँ॥ ३३॥ 


भविष्यताम्‌। 


कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा॥ ३४॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १० * २५७ 


मृत्यु: द्विविधो धनादिहरः प्राणहरः च धनादिका नाश करनेवाला और प्राणोंका नाश 
करनेवाला ऐसे दो प्रकारका मृत्यु 'सर्वहर' कहलाता 
सर्वहर उच्यते सः अहम इत्यर्थ:। अथवा | है, वह सर्वहर मृत्यु मैं हूँ। अथवा परम ईश्वर 
प्रलयकालमें सबका नाश करनेवाला होनेसे सर्वहर है, 
पर ईश्वर: प्रलये सर्वहरणात्‌ सर्वहरः सः अहम्‌। | वह मैं हूँ। 
उद्धव उत्कर्ष: अभ्युदयः तत्प्राप्रेहितु:ः च | भविष्यत्‌में जिनका कल्याण होनेवाला है अर्थात्‌ 
अहम, केषां भविष्यतां भाविकल्याणानाम्‌ | जो उत्कर्षता-प्राप्तिके योग्य हैं उनका उद्धव अर्थात्‌ 
उत्कर्षप्राप्तियोग्यानाम्‌ इत्यर्थ:। उत्कर्ष--उन्नतिकी प्राप्तिका कारण मैं हूँ। 
कीर्ति: श्री: वाक्‌ च नारीणां स्मृति: मेधा | स्त्रियोंमें जो कीर्ति, श्री, वाणी, स्मृति, बुद्धि, धृति 
धृति: क्षमा इति एता उत्तमाः स्त्रीणाम्‌ अहम्‌ | और क्षमा ये उत्तम स्त्रियाँ हैं, जिनके आभासमात्र- 
अस्मि यासाम्‌ आभासमात्रसम्बन्धेन अपि लोक: | सम्बन्धसे भी लोग अपनेको कृतार्थ मानते हैं, 
कृतार्थम्‌ आत्मानं मन्यते॥ ३४॥ वे मैं हूँ॥ ३४॥ 


बहत्साम तथा सामप्रां गायत्री छन्‍्दसामहम्‌। 
मासानां मार्गशीर्षोह्हमृतूनां कुसुमाकरः ॥ ३५॥ 


बृहत्साम तथा साम्रां प्रधानम्‌ अस्मि। गायत्री तथा सामवेदके प्रकरणोंमें जो बृहत्साम 
नामक प्रधान प्रकरण है वह मैं हूँ। छन्‍्दोंमें मैं 
गायत्री छन्द हूँ अर्थात्‌ जो गायत्री आदि हछन्दोबद्ध 
गायत्री ऋग्‌ अहम्‌ इत्यर्थ:। मासानां मार्गशीर्ष: | #चाएँ हैं उनमें गायत्री नामक ऋचा मैं हूँ। महीनोंमें 

मार्गशीर्ष नामक महीना और कऋतुओंमें वसन्‍्त- 
अहम्‌ ऋतूनां कुसुमाकरो बसनन्‍्तः॥ ३५॥ ऋतु मैं हूँ॥ २५॥ 


छन्दसाम्‌ अहं गायत्र्यादिछन्दोविशिष्टानाम्‌ ऋचां 


झहूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्‌। 
जयोउ5स्मि व्यवसायोउ5स्मि सत्त्वं सत््तववतामहम्‌॥ ३६॥ 


झूतमू अक्षदेवनादिलक्षणं छलयतां | छल करनेवालोंमें जो पासोंसे खेलना आदि चद्यूत 
छलस्य कर्तृणाम्‌ अस्मि, तेज: तेजस्विनाम्‌ | है वह मैं हूँ । तेजस्वियोंका मैं तेज हूँ। जीतनेवालोंका 
अहमू, जय: अस्मि जेतृणाम्‌, व्यवसाय: अस्मि | मैं विजय हूँ। निश्चय करनेवालोंका निश्चय (अथवा 
व्यवसायिनाम्‌ सत्त्वं सत्त्ववतां सात्त्विकानाम्‌ | उद्यमशीलोंका उद्यम) हूँ और सत्त्वयुक्त पुरुषोंका 
अहमू॥ ३६॥ अर्थात्‌ सात्तिक पुरुषोंका मैं सत्त्वगुण हूँ॥ ३६॥ 


२५८ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


वृष्णीनां वासुदेवोउस्मि पाण्डवानां धनद्जयः। 

मुनीनामप्यह॑ व्यास: कवीनामुशना कविः॥ ३७॥ 

वृष्णीनां वासुदेवः अस्मि अयम्‌ एव अहं | वृष्णिवंशियोंमें यह तुम्हारा सखा वासुदेव मैं हूँ। 
त्वत्सखा, पाण्डवानां धनझ्यः त्वम्‌ एव, | पाण्डवोंमें धन्य अर्थात्‌ तू ही मैं हूँ। मुनियोंमें 
मुनीनां मननशीलानां सर्वपदार्थज्ञानिनाम्‌ अपि | अर्थत्‌ मनन करनेवालोंमें और सब पदार्थोंको जाननेवालोंमें 
अहं व्यास:, कवीनां क्रान्तदर्शिनाम्‌ उशना कवि: | भी मैं व्यास हूँ। कवियोंमें अर्थात्‌ त्रिकालदर्शियोंमें मैं 
अस्मि॥ ३७॥ शुक्राचार्य हूँ॥ ३७॥ 


दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्‌। 

मौन चैवास्मि गुद्मानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्‌॥ ३८॥ 

दण्डो दमयतां दमयितृणाम्‌ अस्मि अदान्तानां | दमन करनेवालोंका दण्ड अर्थात्‌ उन्मार्ममें 
दमकारणम्‌, नीति: अस्मि जिगीषतां जेतुम्‌ | चलनेवालोंको दमन करनेकी शक्ति मैं हूँ। विजय 


इच्छताम्‌, मौनं च एव अस्मि गुद्यानां गोप्यानाम्‌, | चाहनेवालोंका न्याय मैं हूँ। गुप्त रखने योग्य भावोंमें 
ज्ञानं ज्ञावताम्‌ अहम्‌॥ ३८॥ मौन मैं हूँ। ज्ञानवानोंका ज्ञान मैं हूँ॥ ३८॥ 


यच्चापि सर्वभूतानां बीज॑ तदहमर्जुन। 
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्‌॥ ३९॥ 
यत्‌ च अपि सर्वभूतानां बीजं॑ प्ररोहकारणं | हे अर्जुन! सर्वभूतोंका जो बीज अर्थात्‌ उत्पत्तिका 


तद्‌ अहमू अर्जुन। कारण है, वह मैं हूँ। 
प्रकरणोपसंहारार्थ विभूतिसड्क्षेपम्‌ आह--- | प्रकरणका उपसंहार करनेके लिये समस्त विभूतियोंका 
सार कहते हैं-- 


न तद्‌ अस्ति भूतं चराचरं चरम्‌ अचरं वा | ऐसा वह चर या अचर कोई भी भूत प्राणी नहीं 
मया विना यतू्‌ स्याद्‌ भवेद्‌ मया अपकुृष्ट | है जो मेरे बिना हो। क्योंकि जो मुझसे रहित होगा 
परित्यक्त निरात्मक॑ शून्यं हि तत्‌ स्थाद्‌ अतो | वह सत्तारहित--शून्य होगा, अतः यह सिद्ध हुआ 
मदात्मकं सर्वम्‌ इत्यर्थ:॥ ३९॥ कि सब कुछ मेरा ही स्वरूप है॥ ३९॥ 


नान्तोडस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप। 
एष तृद्देशतः प्रोक्तो विभूतेर्विस्ततो मया॥४०॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १० * २५९ 


न अन्तः अस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां। हे परनन्‍्तप! मेरी दिव्य विभूतियोंका अर्थात्‌ विस्तारका 
विस्तराणां परन्तप। न हि ईश्वरस्य सर्वात्मनो | अन्त नहीं है। क्योंकि सर्वात्मरूप ईश्वरकी दिव्य 
विभूतियाँ 'इतनी ही है' इस प्रकार किसीके द्वारा भी 
जाना या कहा नहीं जा सकता। यह तो अपनी 
वा केनचित्‌। एष तु उद्देशत एकदेशेन प्रोक्तो | विभूतियोंका विस्तार मेरे द्वारा संक्षेपसे अर्थात्‌ एक 
विभूते: विस्तरो मया॥ ४०॥ अंशसे ही कहा गया है॥ ४०॥ 


दिव्यानां विभूतीनाम्‌ इयत्ता शक्या वक्तुं ज्ञातुं 


यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जिमिव _वा। 
तत्तदेवावगच्छ त्व॑ मम तेजोंडझशसम्भवम्‌॥ ४१॥ 


यद्‌ यद्‌ लोके विभूतिमद्‌ विभूतियुक्ते |  संसारमें जो-जो भी पदार्थ विभूतिमानू--विभूतियुक्त 
सत्त्वं वस्तु श्रीमद्‌ उर्जितम्‌ एवं वा श्रीः | हैं तथा श्रीमान्‌ और ऊर्जित (शक्तिमान्‌) अर्थात्‌ 
लक्ष्मी: तया सहितम्‌ उत्साहोपेत॑ वा। ततू | श्री--लक्ष्मी, उससे युक्त और उत्साहयुक्त हैं उन- 
तद्‌ एव अवगच्छ त्वं जानीहि मम ईश्वरस्यथ | उनको तू मुझ ईश्वरके तेजोमय अंशसे उत्पन्न हुए ही 
तेजोंइशसम्भव॑ _ तेजस: अंश एकदेशः | जान। अर्थात्‌ मेरे तेजका एक अंश--भाग ही जिनकी 
सम्भवो यस्य यत्‌ तेजोंइशसम्भवम्‌ इति [| उत्पत्तिका कारण है, इन सब वस्तुओंको ऐसी 
अवगच्छ त्वम्‌॥ ४१॥ जान॥ ४१॥ 


अथवा बहुनैेतेन कि ज्ञातेन तवार्जुन। 
विष्टभ्याहमिदं कृत्स््नरमेकांशेन स्थितो जगत्‌॥ ४२॥ 
अथवा बहुना एतेन एवमादिना कि ज्ञातेन | अथवा हे अर्जुन! इस उपर्युक्त प्रकारसे वर्णन 
किये हुए अधूरे विभूति-विस्तारके जाननेसे तेरा क्या 
(प्रयोजन सिद्ध) होगा, (तू तो बस, ) यह सम्पूर्णतासे 
इमम्‌ उच्यमानमू अर्थ श्रूणु। कहा जानेवाला अभिप्राय ही सुन ले-- 
विष्टभ्य विशेषतः स्तम्भनं दूढं कृत्वा इदं | मैं एक अंशसे अर्थात्‌ सर्व भूतोंका आत्मरूप जो 
कृत्सं॑ जगद्‌ एकांशेन एकावयवेन एकपादेन | मेरा एक अवयव है उससे, इस सारे जगत्‌कों विशेष 
सर्वभूतस्वरूपेण इति एततू, तथा चर मन्त्र- | रूपसे दृढ़तापूर्वक धारण करके स्थित हो रहा हूँ। 
वर्ण:--' पादो5स्य विश्वा भूतानि'! (तै० आर० | ऐसा ही वेदमन्त्र भी कहते हैं कि 'समस्त भूत इस 
३। १२) इति स्थित: अहम इति॥ ४२॥ परमेश्वरका एक पाद है।' इत्यादि॥ ४२॥ 
इति श्रीमहाभारते शतसाहस्त्रयां संहितायां वैयासिक्यां भीष्म- 
पर्वणि श्रीमद्धगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे 
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे विभूतियोगो नाम 
दशमो5ध्याय:॥ १०॥ 


तव अर्जुन स्थात्‌ सावशेषेण। अशेषतः त्वम्‌ 


ह 
एकादशोड ध्याय: 


भगवतो विभूतय उक्ता: तत्र च 'विष्ट भ्याह- (पूर्वाध्यायमें जो) भगवान्‌की विभूतियोंका वर्णन 
किया गया है उसमें भगवानूसे कहे हुए “मैं इस सारे 
अमित जगत्‌को एक अंशसे व्याप्त करके स्थित हूँ' इन 
अभिहितं श्रुत्वा यद्‌ जगदात्मरूपम्‌ आद्यम्‌ | वचनोंको सुनकर ईश्वका जो जगदात्मक आदि 
ऐश्वरं तत्‌ साक्षात्‌ कर्तुम्‌ इच्छन्‌-- स्वरूप है उसका प्रत्यक्ष दर्शन करनेकी इच्छासे 
अर्जुन उवाच-- अर्जुन बोले-- 
मदनुग्रहाय परम गुह्ममध्यात्मसजिल्ञतम्‌ । 
यत्त्वयोक्त वचस्तेन मोहोड्यं विगतो मम॥ १॥ 
मदनुग्रहाय मम अनुग्रहार्थ परमं निरतिशयं |  मुझपर अनुग्रह करनेके लिये आपने जो परम-- 
गुद्य॑ गोप्यम्‌ अध्यात्मसज्ज्ञितम्‌ आत्मानात्मविवेक- | अत्यन्त श्रेष्ठ, गुद्य-गोपनीय, अध्यात्म नामक अर्थात्‌ 


विषयं यत्‌ त्वया उक्त वचो वाक्यम्‌, तेन ते | आत्मा-अनात्माके विवेचनविषयक वाक्य कहे हैं, 
वचसा मोह: अयं विगतो मम अविवेकबुद्ध्धि: | उन आपके वचनोंसे मेरा यह मोह नष्ट हो गया है 


मिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितों जगत्‌'” इति भगवता 


अपगता इत्यर्थ:॥ १॥ अर्थात्‌ मेरी अविवेक-बुद्धि नष्ट हो गयी है॥ १॥ 
कि च-- |. तथा-- 


भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुता विस्तरशो मया। 
त्वत्त. कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्‌॥ २॥ 


भव उत्पत्ति: अप्यय: प्रलयो भूतानां तौ। मैंने आपसे प्राणियोंक भव--उत्पत्ति और अप्यय-- 
भवाप्ययौ श्रुताँ विस्तरशो मया न सड्क्षेपतः | प्रलय, ये दोनों संक्षेपसे नहीं, विस्तारपूर्वक सुने हैं; 
त्वत्त: त्वत्सकाशात्‌ कमलपत्राक्ष कमलस्य पत्र | और हे कमलपत्राक्ष अर्थात्‌ कमलपत्रके सदूश नेत्रोंवाले 
कमलपत्र॑ तद्ददू अक्षिणी यस्य तव स त्वं | कृष्ण! आपका अविनाशी--अक्षय माहात्म्य भी मैं 
कमलपपत्राक्षो हे कमलपत्राक्ष माहात्म्यमू अपि | सुन चुका हूँ। 'श्रुतम्‌” यह क्रिया-पद पूर्ववाक्यसे 
च अव्ययम्‌ अक्षयं श्रुतम्‌ इति अनुवर्तते॥ २॥ | लिया गया है॥ २॥ 


एवमेतद्यथात्थ त्वमात्मानं परमे श्वर । 
द्रष्ठमिच्छामि ते रूपमैश्वरे पुरुषोत्तम॥ ३॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ११% २६१ 


हे परमेश्वर! आप अपनेको जिस प्रकारसे बतलाते 
हैं, आप ठीक वैसे ही हैं अन्यथा नहीं। तथापि हे 
पुरुषोत्तम! ज्ञान, ऐश्वर्य, शक्ति, बल, वीर्य और 
तेजसे युक्त आपके ऐश्वर्यमय वैष्णवरूपको मैं देखना 
चाहता हूँ॥ ३॥ 


एवम्‌ एतद्‌ न अन्यथा यथा येन प्रकारेण 
आत्थ कथयसि त्वम्‌ आत्मानं परमेश्वर 
तथापि द्रष्टुम्‌ इच्छामि ते तब ज्ञानैश्वर्यशक्ति- 
बलवीर्यतेजोभि: सम्पन्नम्‌ ऐश्वरं वैष्णवं रूप॑ 
पुरुषोत्तम॥ ३॥ 


मन्यसे यदि तच्छकक्‍यं मया द्र॒ष्ट्रमेति प्रभो। 
योगेश्रर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्‌॥ ४॥ 


मन्यसे चिन्तयसि यदि मया अर्जुनेन तत्‌ू | हे स्वामिन्‌! यदि मुझ अर्जुनद्वारा आप अपना 
शक्यं द्रष्टम, इति प्रभो स्वामिन्‌ योगेश्वर योगिनो | हे रूप देखा जाना सम्भव समझते हैं, तो हे 


योगेश्वर अर्थात्‌ योगियोंके ईश्वर! में आपके उस 
योगा: तेषाम्‌ ईश्वरो योगेश्वरो हे योगेश्वर। यस्माद्‌ 328 मी मम जे आल 


अहम्‌ अतीव अर्था द्रष्ट्र ततः तस्माद्‌ मे मदर्थ | इसलिये आप मुझे अपना वह अविनाशी स्वरूप 


दर्शय त्वम्‌ आत्मानम्‌ अव्ययमू्‌॥ ४॥ दिखलाइये॥ ४॥ 


एवं चोदितः अर्जुनेन-- श्रीभगवानुवाच-- | 


अर्जुनसे इस प्रकार प्रेरित हुए श्रीभगवान्‌ बोले-- 


पश्य में पार्थ रूपाणि शतशो5उथ सहस्त्रशः। 
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च॥५॥ 


पश्य मे मम पार्थ रूपाणि शतशः: अथ 
सहस्रश: अनेकश इत्यर्थ:। तानि चर नानाविधानि 
अनेकप्रकाराणि दिवि भवानि दिव्यानि 
अप्राकृतानि नानावर्णाकृतीनि च नाना विलक्षणा 
नीलपीतादिप्रकारा वर्णाः तथा आकृतयो 
अवयवसंस्थानविशेषा येषां रूपाणां तानि 
नानावर्णाकृतीनि च॥ ५॥ 


पश्यादित्यान्वसून्सुद्रानश्चिनौ 
बहून्यदृष्टपूर्वाणि 


पश्याश्चर्याणि 


हे पार्थ! तू मेरे सैकड़ों-हजारों अर्थात्‌ 
अनेकों रूपोंको देख, जो कि नाना प्रकारके भेदवाले 
और दिव्य अर्थात्‌ देवलोकमें होनेवाले-- 
अलौकिक हैं तथा नाना प्रकारके वर्ण और 
आकृतिवाले हैं अर्थात्‌ जिनके नील, पीत आदि नाना 
प्रकारके वर्ण और अनेक आकारवाले अवयव हैं, ऐसे 
रूपोंको देख॥ ५॥ 


सरुतस्तथा। 
भारत॥ ६॥ 


२६२ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


पश्य आदित्यान्‌ द्वादश, वसून्‌ अष्टौ, रुद्रानु| हे भारत! तू द्वादश आदित्योंको, आठ वसुओंको, 
एकादश, अश्विनौ द्वौ, मरुतः सप्तसप्तगणा ये | एकादश रुद्रोंकी, दोनों अश्विनीकुमारोंकों और 
उनचास मरुदृणोंकों देख। तथा और भी जिन्हें 


मनुष्यलोकमें तूने अथवा और किसीने भी कभी नहीं 
मनुष्यलोके त्वया अन्येन वा केनचित्‌ पश्य देखा, ऐसे बहुत-से आश्चर्यमय-अद्भुत दृश्य 


तानू, तथा बहूनि अन्यानि अपि अदृष्टपूर्वाणि 


आश्चर्याणि अद्भुतानि भारत॥ ६॥ देख॥ ६॥ 
न केवलम्‌ एतावद्‌ एव-- | केवल इतना ही नहीं-- 


इहैकस्थं जगत्कृत्सन॑ पश्याद्य सचराचरम्‌|। 
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यदद्रष्टमिच्छसि॥ ७॥ 
इह एकस्थम्‌ एकस्मिन्‌ स्थितं जगत्‌ कृत्सं | हे गुडाकेश! अब तू मेरे इस शरीरमें एक ही 
समस्तं पश्य अद्य इदानीं सचराचरं सह चरेण | स्थानमें स्थित चराचरसहित सारे जगत्‌कों देख ले। 
अचरेण च वर्तमान मम देहें गुडाकेश यत्‌ च | और भी जो कुछ जय-पराजय आदि 
अन्यद्‌ । दृश्य जिसके लिये तू “हम उनको जीतेंगे या वे 
अन्यद्‌ जयपराजयादि यत्‌ शड्डूसे 'यद्वा जयेम 


हमको जीतेंगे ?' इस प्रकार शड्डा करता था, वह सब 
यदि वा नो जयेयु: ' इति यद्‌ अवोच: तद्‌ अपि | या अन्य जो कुछ यदि देखना चाहता हो तो देख 


द्रष्ठ॑ यदि इच्छसि॥ ७॥ ले॥ ७॥ 
किन्तु-- |. किंतु 


न तु मां शक्यसे द्रष्टमनेनेव स्वचक्षुषा। 
दिव्यं ददामि ते चश्लु: पश्य मे योगमैश्चरम्‌॥ ८॥ 


न तु मां विश्वरूपधरं शक्‍्यसे द्रष्टम्‌ अनेन। तू मुझ विश्वरूपधारी परमेश्वरको अपने इन प्राकृत 
एव प्राकृतेन स्वचक्षुषा स्वकीयेन चश्लुषा येन तु | नेत्रोंसे नहीं देख सकेगा। जिन दिव्य नेत्रोंद्वारा तू मुझे 
शक्यसे द्रष्॑ दिव्येन तद्‌ दिव्यं ददामि ते तुभ्यं | देख सकेगा, वे दिव्य नेत्र (मैं) तुझे देता हूँ, उनके 
चक्षु: तेन पश्य मे योगम्‌ ऐश्वरम्‌ ईश्वरस्थ मम ऐश्वरं | द्वारा तू मुझ ईश्वरके ऐश्वर्य और योगको अर्थात्‌ 
योगं योगशक्त्यतिशयम्‌ इत्यर्थ:॥ ८॥ अतिशय योगसामर्थ्यकों देख॥ ८॥ 


सझ्जय उवाच-- |. संजय बोले-- 
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः। 
दर्शयामास पार्थाय. परम रूपमैश्वरम्‌॥ ९॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ११* २६३ 


एवं यथोक्तप्रकारेण उक्त्वा तत: अनन्तरं हे | हे राजा धृतराष्ट्र! इस प्रकार कहनेके अनन्तर 
राजन्‌ धृतराष्ट्र महायोगेश्रो महान्‌ च असौ | महायोगेश्वर श्रीहरिने यानी जो अति महान्‌ 
योगेश्वर: च हरि: नारायणो दर्शयामास दर्शितवान्‌ | और योगेश्वर भी हैं उन नारायणने पृथापूत्र 
पार्थाय पृथासुताय परम॑ रूपं विश्वरूपम्‌ | अर्जुको अपना ईश्वरीय परम रूप--विराट्स्वरूप 


ऐश्वरम्‌॥ ९॥ दिखलाया॥ ९॥ 
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्‌ । 
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम्‌॥ १०॥ 


अनेकवक्त्रनयनम्‌ अनेकानि वकक्‍्त्राणि 
नयनानि च यस्मिन्‌ रूपे तद्‌ अनेकवक्त्रनयनम्‌। 
अनेकाद्धुतदर्शनम्‌ अनेकानि अद्भुतानि विस्माप- 
कानि दर्शनानि यस्मिन्‌ रूपे तद्‌ अनेकाद्धुत- 
दर्शनं तथा अनेकदिव्याभरणम्‌ अनेकानि दिव्यानि 
आभरणानि यस्मिनू _तद्‌ अनेक- 
दिव्याभरणं तथा दिव्यानेकोद्यतायुध॑ दिव्यानि 
अनेकानि उद्यतानि आयुधानि यस्मिन्‌ तद्‌ 
दिव्यानेकोद्यतायुधं॑ दर्शयामास इति पूर्वेण 
सम्बन्ध:॥ १०॥ 


कि च-- 
दिव्यमाल्याम्बरधरं 
सर्वाश्चर्यमयं 

दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यानि माल्यानि पुष्पाणि 

अम्बराणि वस्त्राणि च श्ियन्ते येन ईश्वरेण तं 
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनं दिव्यं 
गन्धानुलेपन॑ यस्य तं॑ दिव्यगन्धानुलेपनं 
सर्वाश्चर्यमयं सर्वाश्चिर्यप्रायं देवम्‌ अनन्तं न अस्य 
अन्त: अस्ति इति अनन्त: त॑ विश्वतेमुखं सर्वतोमुखं 
सर्वभूतात्मत्वात्‌ तं दर्शयामास अर्जुनो दर्दर्श 
इति वा अध्याहियते॥ ११॥ 


या पुनः भगवतो विश्वरूपस्य भाः तस्या 
उपमा उच्यते-- 


टेवमनन्तं 


जो अनेक मुख और नेत्रोंवाला है अर्थात्‌ जिस 
रूपमें अनेक मुख और नेत्र हैं, तथा अनेक अद्भुत 
दृश्योंवाला है अर्थात्‌ जिसमें आश्चर्य उत्पन्न करनेवाले 
अनेक दृश्य हैं, जो अनेक दिव्य भूषणोंसे युक्त है 
यानी जिसमें अनेक दिव्य आभूषण हैं और जो 
हाथमें उठाये हुए अनेक दिव्य शस्त्रोंसे युक्त है यानी 
जिस रूपके हाथोंमें अनेक दिव्य शस्त्र उठाये हुए 
हैं, ऐसा वह रूप भगवान्‌ने अर्जुनको दिखलाया। 
इस श्लोकका पूर्वश्लोकके “दर्शयामास' शब्दसे 
सम्बन्ध है॥ १०॥ 

तथा-- 
दिव्यगन्धानुलेपनम्‌ । 

विश्वतोमुखम्‌॥ ११५॥ 

जिस ईश्वरने दिव्य पुष्पमालाओं और बस्त्रोंको 
धारण कर रखा है, जिसने दिव्य गन्धका अनुलेपन 
कर रखा है, जो समस्त आश्वर्यमय दृश्योंसे युक्त है,जो 
सब भूतोंका आत्मा होनेके कारण सब ओर मुखवाला 
है तथा जिसका अन्त नहीं है ऐसा अनन्त और दिव्य 
विराट्रूप भगवान्‌ने अर्जुनको दिखलाया, इस प्रकार 
पूर्वश्लोकसे अन्वय कर लेना चाहिये अथवा अर्जुनने 


ऐसा रूप 'देखा' इस प्रकार अध्याहार कर लेना 
चाहिये॥ ११॥ 


भगवान्‌के विराट्रूपकी जो प्रभा-प्रकाश है, 
उसकी उपमा कहते हैं-- 


२६४ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


दिवि सूर्यसहस्त्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता । 
यदि भाः सदृशी सा स्याद्धासस्तस्य महात्मन:॥ १२॥ 


दिवि अन्तरिक्षे तृतीयस्यां वा दिवि सूर्याणां | चुलोकमें अर्थात्‌ आकाशमें या तीसरे स्वर्गलोकमें 
सहस्त्र सूर्यसहस्त्रं तस्य युगपदुत्थितस्य या युगपत्‌ | एक साथ उदय हुए हजारों सूर्योका जो एक साथ 
उत्थिता भाः सा यदि सदृशी स्यात्‌ तस्य | उत्पन्न हुआ प्रकाश हो, वह प्रकाश उस महात्मन्‌-- 
महात्मनो विश्वरूपस्थ एवं भासो यदि वा न | विश्वरूपके प्रकाशके सदृश कदाचित्‌ हो तो हो, 
स्यात्‌ ततः अपि विश्वरूपस्य एवं भा अतिरिच्यते | अथवा सम्भव है कि न भी हो अर्थात्‌ उससे भी 
इति अभिप्राय:॥ १२॥ विश्वरूपका प्रकाश ही अधिक हो सकता है॥ १२॥ 


कि च-- |. तथा- 


तत्रैकस्थं॑ जगत्कृत्सं॑  प्रविभक्तमनेकधा। 
अपश्यहेवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा॥ १३॥ 


तत्र तस्मिन्‌ विश्वरूपे एकस्मिन्‌ स्थितम्‌ | उस समय पाण्डुपुत्र अर्जुनने देव, पितृ और 
एकस्थं जगत्‌ कृत्स्न॑प्रविभक्तम्‌ अनेकधा | मनुष्यादि भेदसे अनेक प्रकार विभक्त हुए समस्त 
देवपितृमनुष्यादिभेदे:ः अपश्यद्‌ दूष्टवान्‌ देवदेवस्य | जगत्‌को उस विश्वरूप देवाधिदेव हरिके शरीरमें ही 
हरे: शरीरे पाण्डव: अर्जुन: तदा॥ १३॥ एकत्र स्थित देखा॥ १३॥ 


ततः स॒ विस्मयाविष्टोी हष्टरोमा धनज्भयः। 
प्रणम्य शिरसा देवं कताझलिरभाषत॥ १४॥ 


ततः त॑ दूष्ठा स विस्मयेन आविष्टो विस्मयाविष्टोी | फिर, उसको देखकर वह धनझझय आश्चर्ययुक्त 
हृष्टानि रोमाणि यस्य स अयं हृष्टरोमा च | और प्रफुल्लित रोमवाला हो गया अर्थात्‌ उसके रोंगटे 
अभवद्‌ धनझ्जय: । प्रणम्य प्रकर्षण नमन कृत्वा | खड़े हो गये, फिर वह विश्वरूपधारी परमात्मदेवको 
प्रह्नीभूतः सन्‌ शिरसा देवं विश्वरूपधरं कृताझ्ञलि: | सिरसे प्रणाम करके अर्थात्‌ नम्नतापूर्वक भली प्रकार 
नमस्कारार्थ सम्पुटीकृतहस्त:ः सन्‌ अभाषत | नमस्कार करके पुनः नमस्कारके लिये हाथ जोड़कर 
उक्तवान्‌॥ १४॥ बोला॥ १४॥ 


कथ्थ यत्‌ त्वया दर्शितं विश्वरूपं तद्‌ अहं | जो विश्वरूप आपने मुझे दिखलाया है उसे मैं 
पश्यामि इति स्वानुभवम्‌ आविष्कुर्वनू-- किस प्रकार देख रहा हूँ--ऐसा अपना अनुभव प्रकट 
अर्जुन उवाच-- करते हुए अर्जुन बोले-- 


* शांकरभाष्य अध्याय ११* 


पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वास्तथा भूतविशेषसझ्न्‌। 
ब्रह्मणमीशं कमलासनस्थमृषीं श्र सर्वानुरगांश्व दिव्यान्‌॥ १५॥ 


पश्यामि उपलभे हे देव तव देहे देवान्‌ सर्वान्‌ 


हे देव! मैं आपके शरीरमें समस्त देवोंको तथा 


तथा भूतविशेषसझ्ञन्‌ भूतविशेषाणां स्थावरजड्रमानां | स्थावर-जड्भमरूप नाना प्रकारकी विभक्त आकृतिवाले 
नानासंस्थानविशेषाणां सद्भाव भूतविशेषसद्भाः | समस्त भूतविशेषोंके समूहोंको एवं कमलासनपर 


तानू। कि च ब्रह्माणं चतुर्मुखभ्‌ ईशम्‌ 
ईशितारं प्रजानां कमलासनस्थं पृथिवीपद्ममध्ये 
मेरुकर्णिकासनस्थम्‌ इत्यर्थस्‍। ऋषीन्‌ू च 
वसिष्ठादीन्‌, सर्वान्‌ उरगान्‌ च वासुकिप्रभृतीन्‌ 
दिव्यानू दिवि भवान्‌॥ १५॥ 


विराजमान अर्थात्‌ पृथ्वीरूप कमलमें सुमेरुरूप 
कर्णिकापर बैठे हुए प्रजाके शासनकर्ता चतुर्मुख 
ब्रह्माको, वसिष्ठादि ऋषियोंको और वासुकि प्रभ्ृति 
समस्त दिव्य अर्थात्‌ देवलोकमें होनेवाले सर्पोंको देख 
रहा हूँ॥ १५॥ 


अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वा सर्वतो5नन्तरूपम्‌ | 
नान्‍्तं न मध्यं न पुनस्तवार्दि पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप॥ १६ ॥ 


अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम्‌ अनेके बाहब उदराणि 
वक्त्राणि नेत्राणि च यस्य तव स त्वम्‌ 
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्र: तम्‌ अनेकबाहूदरवकत्ननेत्रं 
पश्यामि त्वा त्वां सर्वतः सर्वत्र अनन्तरूपम्‌ 
अनन्तानि रूपाणि अस्य इति अनन्तरूपः तम्‌ 
अनन्तरूपम्‌। न अन्तम्‌ अन्तः अवसानं न मध्यं 
मध्य नाम द्वयोः कोट्यो: अन्तरं न पुनः तव 
आदिम, तव देवस्य न अन्‍्तं पश्यामि न मध्य 
पश्यामि न पुनः आदिं पश्यामि हे विश्वेश्वर 
हे विश्वरूप॥ १६॥ 


कि च-- 


मैं आपको अनेकों भुजा, उदर, मुख और 
नेत्रोंवाला अर्थात्‌ आपके जिस स्वरूपमें अनेकों 
भुजा, उदर, मुख और नेत्र हैं ऐसे रूपवाला तथा 
सब ओरसे अनन्त रूपवाला अर्थात्‌ जिसके सर्वत्र 
अनन्त रूप हैं ऐसा, देख रहा हूँ। हे विश्वेश्वर! हे 
विश्वरूप !! मैं आपका न तो अन्त अर्थात्‌ समाप्ति, न 
मध्य अर्थात्‌ आदि और अन्तके बीचकी अवस्था और 
न आदि ही देखता हूँ, अभिप्राय यह कि मुझे आप 
परमात्मदेवका न अन्त दिखलायी देता है, न मध्य 
दीखता है और न आपका आदि ही दिखलायी देता 
है॥ १६॥ 


तथा-- 


किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतोदीघप्िमन्तम्‌। 
पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्यीम्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम्‌॥ १७ ॥ 


किरीटिनं किरीटं नाम शिरोभूषणविशेष: 


सिरके भूषणविशेषका नाम किरीट है, 


तद्‌ यस्य अस्ति स किरीटी तं किरीटिनं तथा | वह जिसके सिरपर हो उसे किरीटी कहते 
गदिनं गदा यस्य विद्यते इति गदी तं गदिनं तथा | हैं। जिसके पास गदा हो वह गदी है। 


२६६ 


चक्रिणं चक्रम्‌ अस्य अस्ति इति चक्री त॑ं 
चक्रिणं च तेजोराशिं तेजःपुझ्ज सर्वतोदीप्तिमन्तं 
सर्वतो दीपि: यस्य अस्ति स सर्वतोदीघ्तिमान्‌ तं 
सर्वतोदीघप्तिमन्तं पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं दुःखेन 
निरीक्ष्यो दुर्निरीक्ष्यः तं दुर्निरीक्ष्यं समन्तात्‌ 
समन्ततः सर्वत्र दीप्तानलार्कद्युतिमू अनलः 
च अर्कः च अनलार्कों द्वीप्ती अनलार्कों 
दीप्तानलार्को तयोः दीप्तानलार्कयो: झ्युति: इब 
झुतिः तेजो यस्य तव स त्वं दीप्तानलार्कद्युतिः 
तं॑ त्वां दीप्तानलार्कद्युतिम्‌। अप्रमेयं न प्रमेयम्‌ 
अप्रमेयम्‌ अशक्यपरिच्छेदम्‌ इत्यर्थ:॥ १७॥ 


इत एव ते योगशक्तिदर्शनाद्‌ अनुमिनोमि-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


जिसके हाथमें चक्र हो वह चक्री है। इस प्रकार, मैं 
आपको किरीटी--किरीट्युक्त, गदी-गदायुक्त, चक्री -- 
चक्रयुक्त, तेजोशशि--तेजका समूह और सर्वतोदीप्तिमानू- 
सब ओरसे दीपतिशाली देख रहा हूँ। तथा आपको 
दुर्निरीक्ष--जो कठिनतासे देखा जा सके ऐसा, एवं 
सब ओससे प्रज्बलित अग्नि और सूर्यके समान प्रकाशमय 
और बुद्धि आदिसे जिसका ग्रहण न हो सके, ऐसा 
अप्रमेयस्वरूप देखता हूँ, प्रदी्त यानी प्रकाशित अग्नि और 
अर्क यानी सूर्य इन दोनोंके समान जिसका प्रकाश--तेज 
हो उसका नाम “दीप्तानलार्कबद्युति' है॥ १७॥ 


इसीलिये अर्थात्‌ आपकी योगशक्तिको देखकर 
ही मैं अनुमान करता हँँ-- 


त्वमक्षरं परमं वेद्तिव्यं त्वमस्य विश्वस्य पर निधानम्‌। 
त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे।। १८ ॥ 


त्वम्‌ अक्षरं न क्षरति इति परमं ब्रह्म वेदितव्यं 
ज्ञातव्यं मुमुश्षुभि:, त्वम्‌ अस्य विश्वस्य समस्तस्य 


जगतः परं प्रकृष्ट निधानम्‌ू, निधीयते अस्मिन्‌ 
इति निधानं पर आश्रय इत्यर्थ: । 

किं च त्वम्‌ अव्ययो न तब व्ययो विद्यते 
इति अव्यय: शाश्वतधर्मगोप्ता शश्वद्‌ भव: शाश्वतो 
नित्यो धर्म: तस्य गोप्ता शाश्वतधर्मगोप्ता सनातन: 
चिरन्तनः त्वं पुरुष: परो मत: अभिप्रेतो मे 
मम॥ १८॥ 


कि च-- 


आप मुमुक्षु पुरुषोंद्रार जाननेयोग्य परम-अक्षर अर्थात्‌ 
जिसका कभी नाश न हो ऐसे परमत्रह्म परमात्मा हैं। 
आप ही इस समस्त जगत्‌के परम उत्तम निधान हैं-- 
जिसमें कोई वस्तु रखी जाय उसे निधान कहते हैं, सो 
आप इस संसारके परम आश्रय हैं। 

इसके सिवा आप अविनाशी हैं अर्थात्‌ आपका 
कभी नाश नहीं होता, इसलिये आप नाशरहित हैं और 
सनातनधर्मके रक्षक हैं अर्थात्‌ जो सदासे है, ऐसे 
नित्यधर्मके आप रक्षक हैं और आप ही सनातन 
परमपुरुष हैं-यह मेरा मत है॥ १८॥ 


तथा+-- 


अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यमनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम्‌। 
पश्यामि त्वां दीम्हुताशवक्त्र स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्‌॥ १९॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ११* 


अनादिमध्यान्तम्‌ आदि: च मध्यं च अन्तः 
च न विद्यते यस्य सः अयम्‌ अनादिमध्यान्तः 
तं त्वाम्‌ अनादिमध्यान्तमू, अनन्तवीर्य न तब 
वीर्यस्य अन्त: अस्ति इति अनन्तवीर्य: तं॑ त्वाम्‌ 
अनन्तवीर्यम्‌, तथा अनन्तबाहुम्‌ अनन्ता बाहवो 
यस्य तव स त्वम्‌ अनन्तबाहुः तं त्वाम्‌ अनन्तबाहुं 
शशिसूर्यनेत्रं शशिसूर्यों नेत्रे यस्य तव स त्वं 
शशिसूर्यनेत्र: तं त्वां शशिसर्यनेत्रं चन्द्रादित्य- 
नयनं पश्यामि, त्वां दीमहुताशवक्त्र दीघ्तः च 
असौ हुताशः च स वकत्र यस्य तव स त्वं 
दीघहुताशवक्त्र: त॑ त्वां दीघ्रहुताशवक्त्र॑ स्वतेजसा 
विश्वम्‌ इदं तपन्तं तापयन्तम्‌॥ १९॥ 


२६७ 


(मैं) आपको आदि, मध्य और अन्तसे रहित 
अर्थात्‌ जिसका आदि, मध्य और अन्त नहीं है, ऐसे 
रूपवाला और अनन्तवीर्य--अनन्त सामर्थ्यसे युक्त 
देखता हूँ, आपकी सामर्थ्यका अन्त नहीं है, इसलिये 
आप अनन्तवीर्य हैं तथा मैं आपको अनन्त भुजाओंसे 
युक्त, चन्द्रमा और सूर्यरूप नेत्रोंवाला, प्रज्वलित 
अग्रिरूप मुखोंबाला और अपने तेजसे इस जगत्‌को 
तपायमान करते हुए देखता हूँ अर्थात्‌ जिस रूपके 
अनन्त हाथ हों, चन्द्रमा और सूर्य ही जिसके नेत्र हों, 
प्रजजलित अग्नि ही जिसका मुख हो और जो अपने 
तेजसे इस सारे विश्वको तपायमान करता हो, ऐसा रूप 
धारण किये आपको देख रहा हूँ॥ १९॥ 


द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्त त्वयेकेन दिशश्च सर्वाः। 
दृष्टाद्भधुतं रूपमुग्र॑ तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्‌॥ २०॥ 


द्यावापृथिव्यो: इृदम्‌ अन्तरं हि अन्तरिक्षं 
व्याप्त त्ववा एकेन विश्वरूपधरेण दिश: च सर्वा 
व्याप्ता:। 

दृष्ठा उपलभ्य अद्भुतं विस्मापकं रूपम्‌ इदं 
तव उग्र॑ क्रूर लोकानां त्रयं लोकत्रयं प्रव्यथितं 
भीतं प्रचलितं वा हे महात्मन्‌ अक्षुद्र- 
स्वभाव॥ २०॥ 


अथ अधुना पुरा “'यद्वा जयेम यदि वा नो 


जयेयु: ' इति अर्जुनस्य संशय आसीतू तन्निर्णयाय 
पाण्डव जयम्‌ ऐकान्तिकं दर्शयामि इति प्रवृत्तो 


भगवान्‌ तं पश्यन्‌ आह कि च-- 


एकमात्र आप विश्वरूपधारी परमेश्वरसे ही यह 
स्वर्ग और पृथिवीके बीचका सारा आकाश और 
समस्त दिशाएँ भी परिपूर्ण हो रही हैं। 

है महात्मन्‌! अर्थात्‌ हे अक्षुद्र स्वभाववाले 
कृष्ण! आपके इस अद्भुत--आश्चर्यजनक, भयंकर-- 
क्रूर रूपको देखकर तीनों लोक व्यथित हो रहे हैं 
अर्थात्‌ भयभीत या विचलित हो रहे हैं॥ २०॥ 


अर्जुनके मनमें जो पहले ऐसा संशय था कि 
“हम उनको जीतेंगे या वे हमको जीतेंगे ?' 
उसका निर्णय करनेके लिये “मैं पाण्डवोंकी निश्चित 
विजय दिखलाऊँगा' इस भावसे प्रव॒ृत्त हुए भगवान्‌ 
अपना वैसा रूप दिखाने लगे, उस रूपको देखकर 
अर्जुन बोले-- 


अमी हि त्वा सुरसद्भा विशन्ति केचिद्धीता: प्रा्ललयो गृणन्ति। 
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसद्डाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभि:पुष्कलाभि: ॥ २१॥ 


२६८ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


अमी हि युध्यमाना योद्धारः त्वा त्वां। यह युद्ध करनेवाले योद्धा-स्वरूप देवगण, 
यानी जो भूमिका भार उतारनेके लिये यहाँ अवतीर्ण 
हुए हैं, वे मनुष्योंकी-सी आकृतिवाले वस्वादि 
वस्वादिदेवसद्जा मनुष्यसंस्थाना: त्वां विशन्ति | देव-समुदाय आपमें (दौड़-दौड़कर) प्रवेश कर रहे 
हैं अर्थात्‌ प्रवेश करते हुए दिखलायी दे रहे हैं। 
उनमेंसे अन्य कोई-कोई तो भागनेमें असमर्थ होनेके 
सन्‍्तो गृणन्ति स्तुवन्ति त्वामू अन्ये पलायने | कारण भयभीत होकर हाथ जोड़े हुए आपकी 
अपि अशक्ताः सन्‍्तः। स्तुति कर रहे हैं। 

युद्धे प्रत्युपस्थिते उत्पातादिनिमित्तानि|। तथा महर्षियों और सिद्धोंक समुदाय युद्ध 
उपलक्ष्य स्वस्ति अस्तु जगत इति उतक्त्वा | आरम्भ होनेपर उत्पात आदि अशुभ चिह्ोंको 
महर्पिसिद्सड्भा महर्षीणां सिद्धानां च | देखकर 'संसारका कल्याण हो” ऐसा कहकर 
सद्भाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभि: पुष्कलाभि: | अनेकों अर्थात्‌ सम्पूर्ण स्तोत्रोंद्रारा आपकी स्तुति कर 


सुरसड्भा ये अन्र भूभारावताराय अवतीर्णा 


प्रविशन्तो दृश्यन्ते। तत्र केचिद्‌ भीता: प्राझ्ललय: 


सम्पूर्णाभि: ॥ २१॥ रहे हैं॥ २१॥ 
किं च अन्यत्‌-- | तथा और भी- 


रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेषश्चिनो मरुतश्चोष्मपाश्च । 
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसड्भा वीक्षन्ते त्वा विस्मिताश्लैव सर्वे ॥ २२॥ 


रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या रुद्रादयो | जो रुद्र, आदित्य, वसु और साध्य आदि देवगण 
गणा विश्वे अश्विनौ च देवौ मरुत: च ऊष्मपा: | हैं, एवं जो विश्वेदेव, दोनों अश्विनीकुमार, वायुदेव और 
च पितरो गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसच्ना गन्धर्वा | ऊष्पपा नामक पितृगण हैं तथा जो गन्धर्व, यक्ष, 
हाहाहूहूप्रभूतयों यक्षाः कुबेरप्रभूतवः असुरा असुर और सिद्धोंके समुदाय हैं यानी हाहा-हूहू आदि 
विरोचनप्रभूतय: सिद्धा: कपिलादय: तेषां सड्डा राव कसर 
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसड्जा: ते वीक्षन्ते पश्यन्त , कुबेरादि यक्ष, विरोचनादि असुर और कपिलादि 
त्वा त्वां विस्मिता विस्मयम्‌ आपतन्ना: सन्‍्तः ते | सिद्ध इन सबके समुदाय हैं, वे सभी आश्चर्ययुक्त हुए 
एवं सर्वे॥ २२॥ आपको देख रहे हैं॥ २२॥ 


यस्मात्‌-- |. क्‍्योंकि-- 


रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्र महाबाहो बहुबाहूरुपादम्‌। 
बहूदर बहुदंप्राकरालं दूष्ठा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम्‌॥। २३॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ११* २६९ 


रूप॑ महद्‌ अतिप्रमाणं ते तव बहुवक्त्रनेत्रं | हे महाबाहों! आपका यह रूप अति महान्‌ू- 
बहूनि वक्त्राणि मुखानि नेत्राणि चक्कूंषि चर | बहुत लंबा-चौड़ा, अनेकों मुख और नेत्रोंवाला- 


यस्मिन्‌ तद्‌ रूपं बहुवक्त्ननेत्रं हे महाबाहो, गा अनेकों मुख और नेत्र हैं ऐसा, बहुत-सी 
भुजाओं, जंघाओं और चरणोंवाला--जिसके बहुत- 
बहुबाहूरुपादं बहवो बाहव ऊरवः पादाः च 


सी भुजाएँ, जंघाएँ और चरण हैं ऐसा, तथा बहुत- 
यस्मिन्‌ रूपे तद्‌ बहुबाहूरुपादम्‌, किं च बहूदरं | से पेटॉंवाला--जिसके बहुत-से पेट हैं ऐसा और 
बहूनि उदराणि यस्मिन्‌ इति बहूदरम्‌, बहुदंज्रकरालं | बहुत-सी दाढ़ोंसे अति विकराल आकृतिवाला है 
बह्लीभि: दंष्टाभि: कराल॑ विकृतं॑ तद्‌ अर्थात्‌ बहुत-सी दाढ़ोंक कारण जिसकी आकृति 


॒ इंदृ्श लोका अति भयंकर हो गयी है, ऐसा है। आपके ऐसे 
5७४ 2909999 45% ७8 320७७ (विकट) रूपको देखकर संसारके समस्त प्राणी 


लौकिका: प्राणिन: प्रव्यथिता: प्रचलिता भयेन | भयसे व्याकुल हो रहे हैं--काँप रहे हैं, और मैं भी 


तथा अहम्‌ अपि॥ २३॥ उन्हींकी भाँति भयभीत हो रहा हूँ॥ २३॥ 
तत्र इदें कारणम्‌-- | उसमें यह कारण है कि-- 


नभःस्पशं दीप्रमनेकवर्ण व्यात्ताननं दीम्तविशालनेत्रम्‌ । 
दृष्ठा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा ध्ूतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥ २४ ॥ 


नभःस्पृशं झुस्पर्शम्‌ इत्यर्थ:, दीघ्त प्रजजलितम्‌ | आपको आकाशका स्पर्श किये हुए यानी 
अनेकवर्णम्‌ अनेके वर्णा भयड्डूरा नानासंस्थाना | स्वर्गतक व्याप्त, प्रदीस--प्रकाशमान और अनेक 
यस्मिन्‌ त्वयि तं त्वाम्‌ अनेकवर्णम्‌, व्यात्ताननं | वर्णोवाले अर्थात्‌ अनेक भयंकर आकृतियोंसे युक्त 
व्यात्तानि विवृतानि आननानि मुखानि यस्मिन्‌ | देखकर तथा फैलाये हुए मुखोंवाले--जिस शरीरमें 
त्वयि त॑ त्वां व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रं दीघम्तानि | फैलाये हुए बहुत-से मुख हैं ऐसे और दीघ्त विशाल 
प्रज्बलितानि विशालानि विस्तीर्णानि नेत्राणि | नेत्रोंवाले--जिसके बड़े-बड़े नेत्र प्रज्वलित हो रहे हैं 
यस्मिन्‌ त्वयि त॑ त्वां दीप्तविशालनेत्रम्‌ दृष्ठा हि | ऐसे, देखकर हे विष्णो! प्रव्यथित-अन्तरात्मा-- 
त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा प्रव्यधथितः प्रभीतः अन्तरात्मा | अत्यन्त भयभीत अन्त:करणवाला मैं अर्थात्‌ जिसका 
मनो यस्य मम सः अहं प्रव्यथितान्तरात्मा सन्‌ | मन भयसे व्याकुल हो रहा है, ऐसा, मैं धैर्य और 
धृतिं धैर्य न विन्दामि न लभे शमं च उपशमं | उपशमको अर्थात्‌ मनकी तृप्तिूप शान्तिको नहीं पा 


मनस्तुष्टिं हे विष्णो॥ २४॥ रहा हूँ॥ २४॥ 
कस्मात्‌-- |. क्‍्योंकि-- 


दंष्ाकरालानि च ते मुखानि दूष्लेव कालानलसन्निभानि। 
दिशो न जाने न लभे च शर्म प्रसीद देवेश जगन्निवास॥ २५॥ 


२७० * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


दंष्राकरालानि दंष्राभि: करालानि विकृतानि | दाढ़ोंसे युक्त भयंकर-विकराल आकृतिवाले 
ते तव मुखानि दृष्ठा एव उपलभ्य | और कालाग्रिके समान अर्थात्‌ प्रलयकालमें 


कालानलसतन्निभानि प्रलयकाले लोकानां दाहकः | 'कोंको भस्मीभूत करनेवाली जो कालाग्रि है, उसके 
अग्नि: कालानल: तत्सब्रिभानि कालानलसदूशानि |... आपके मुखोंको देखकर मैं इन दिशाओंको 


पूर्व और पश्चिमके विवेकपूर्वक नहीं जानता हूँ अर्थात्‌ 
दृष्ठा इति एततू। दिश: पूर्वापरविवेकेन न जाने सह दिग्पम हो गया हैंग इसोते “ओपकेस्वरपका 


दिड्दमूढो जात: अस्मि, अतः न लभे च न | दर्शन करते हुए भी) मुझे विश्राम-सुख नहीं मिल 
उपलभे च शर्म सुखम्‌ अतः प्रसीद प्रसन्नो भव | रहा है, सो हे देवेश! हे जगन्निवास! आप प्रसन्न 
हे देवेश जगन्निवास॥ २५॥ होइये ॥ २५॥ 


येभ्यो मम पराजयाशड्भरा आसीतू सा च जिन शूरवीरोंसे मुझे पहले पराजयकी आशइ्ढा 
अपगता यत:-- थी, वह भी अब चली गयी; क्योंकि-- 


अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्रा: सर्वे सहैवावनिपालसच्डे: । 
भीष्मो द्रोण: सूतपुत्रस्तथासो सहास्मदीयेरपि योधमुख्ये: ॥ २६॥ 


अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्रा दुर्योधनप्रभूतयः ये दुर्योधन आदि धृतराष्ट्रके समस्त पुत्र अवनिपालोंके 
त्वरमाणा विशन्ति इति व्यवहितेन सम्बन्ध: ।* | दलोंसहित--अवनि यानी पृथ्वीका जो पालन करें 
सर्वे सह एवं संहता अवनिपालसद्डे: अबनिं | उनका नाम अवनिपाल है। उनके दलोंसहित इकट्ठे 
पृथ्वीं पालयन्ति इति अवनिपाला: तेषां सद्डजैः। | होकर बड़े वेगसे आपके मुखोंमें प्रवेश कर रहे हैं। 
कि च भीष्मो द्रोण: सूतपुत्र: कर्ण: तथा असौ | यही नहीं, किंतु भीष्म, द्रोण और यह सूतपुत्र-कर्ण 
सह अस्मदीयै: अपि ध्रृष्ठद्युम्नप्रभृतिभि: योधमुख्यै: | एवं हमारी ओरके भी धृष्टय्युम्नादि प्रधान योद्धाओंके 
योधानां मुख्य: प्रधाने: सह॥ २६॥ सहित (सब-के-सब) ॥ २६॥ 


कि च-- |. तथा-- 
वबकक्‍्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंद्राकरालानि भयानकानि। 
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाड़ैः॥ २७॥ 


वक्त्राणि मुखानि ते तब ॒ त्वरमाणा: | शीघ्रतासे--बड़ी जल्दीके साथ आपके मुखोंमें 
त्वरायुक्ता: सन्‍्तो विशन्ति। किंविशिष्टानि मुखानि | प्रवेश कर रहे हैं। किस प्रकारके मुखोंमें ? दाढ़ोंवाले 
दंष्टराकरालानि भयानकानि भयड्जराणि। विकराल भयंकर मुखोंमें। 

कि च केचिद्‌ मुखानि प्रविष्टानां मध्ये | तथा उन मुखोंमें प्रविष्ट हुए पुरुषोंमेंसे भी 
विलग्रा दशनान्तरेषु दन्तान्तरेषु मांसम्‌ इव भक्षितं | कितने ही विचूर्णित मस्तकोंसहित दाँतोंके बीचमें 
सन्दृश्यन्ते उपलभ्यन्ते चूर्णितै: चूर्णीकृतैः उत्तमाड़ै: | भक्षण किये हुए मांसकी भाँति चिपके हुए दीख रहे 
शिरोभि:॥ २७॥ हैं॥ २७॥ 


* “वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति' इस अगले श्लोकके वाक्यांशसे इस वाक्यका सम्बन्ध है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ११% २७१ 


कथं प्रविशन्ति मुखानि इति आह-- वे किस प्रकार मुखोंमें प्रवेश करते हैं, सो 
कहते हैं-- 


यथा नदीनां बहवोअम्बुवेगा: समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति । 
तथा तवामी नरलोकवीरा विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ॥ २८॥ 


यथा नदीनां स्त्रवन्तीनां बहव: अनेके अम्बूनां | जैसे चलती हुई नदियोंके बहुत-से जलप्रवाह 
बेगा अम्बुवेगा: त्वरा विशेषा: समुद्रम्‌ एव अभिमुखा: | बड़े वेगसे समुद्रके सम्मुख हुए ही दौड़ते हैं--समुद्रमें 
प्रतिमुखा द्रवन्ति प्रविशन्ति तथा तद्ब॒त्‌ तब अमी | ही प्रवेश करते हैं, वैसे ही यह मनुष्यलोकके शूरवीर 
भीष्मादयो नरलोकवीरा मनुष्यलोकशूरा विशन्ति | भीष्मादि आपके प्रज्वलित प्रकाशमान मुखोंमें प्रवेश 
वक्‍त्राणि अभिविज्वलन्ति प्रकाशमानानि॥ २८ ॥ | कर रहे हैं॥ २८॥ 


ते किमर्थ प्रविशन्ति कर्थ च इति आह-- वे किसलिये और किस प्रकार प्रवेश कर रहे हैं, 
सो कहते हैं-- 


यथा प्रदीघ्तं ज्बलनं पतड़ग विशन्ति नाशाय समृद्धवेगा:। 
तथेव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगा: ॥ २९॥ 
यथा प्रदीतं ज्वलनम्‌ अग्नि पतड़ा: पक्षिणो | जैसे पतंग--पक्षीगण अपने नाशके लिये दौड़- 


विशन्ति नाशाय विनाशाय समृद्धवेगा: समृद्ध | दौड़कर अत्यन्त वेगसे प्रदीक्त अग्निमें प्रवेश करते हैं, 


: येषां ते समृद्धवेगा: तथा वैसे ही (ये सब) प्राणी भी नष्ट होनेके लिये दौड़- 
बल आग ते 3 दौड़कर अत्यन्त वेगके साथ आपके मुखोंमें प्रवेश कर 


नाशाय विशन्ति लोका: प्राणिन: तव अपि | रहे हैं। जिनका वेग-गति बढ़ी हुई हो, वे 'समृद्धवेग' 


वक्त्राणि समृद्धवेगा:॥ २९॥ कहलाते हैं॥ २९॥ 
त्वं पुन:-- | और आप- 


लेलिहासे ग्रसमान: समन्ताल्‍लोकान्समग्रान्वदनेर्ज्चलद्धि: । 
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्र॑ भासस्तवोग्रा: प्रतपन्ति विष्णो॥ ३०॥ 


लेलिह्मसे आस्वादयसि ग्रसमान: अन्तः (उन) समस्त लोकोंको देदीप्यमान मुखोंद्वारा 
प्रवेशयन्‌ समन्‍्ततो लोकान्‌ समग्रान्‌ समस्तान्‌ | सब ओरसे निगलते हुए चाट रहे हैं अर्थात्‌ उनका 
वदने: वक्त: ज्वलद्धि: दीप्यमानैः । तेजोभि: | आस्वादन कर रहे हैं। तथा हे विष्णो-व्यापनशील 
आपूर्य संव्याप्य जगत्‌ समग्र सह अग्रेण समस्तम्‌ परमात्मन्‌! आपकी उग्र- 
इति एततू। कि च भासो दीघप्तयः तव उग्ना: | 


क्रूरा: प्रतपन्ति प्रतापं कुर्वन्ति हे विष्णो 
व्यापनशील॥ ३०॥ रही हैं-तेज फैला रही हैं॥ ३०॥ 


कठोर प्रभाएँ समग्र जगत्‌को 
अर्थात्‌ समस्त जगत्‌को अपने तेजसे व्याप्त करके तप 


२७२ * श्रीमद्धगवद्ीता * 
यत एवम्‌ उग्रस्वभाव: अतः-- | क्‍योंकि आप ऐसे उग्र स्वभाववाले हैं, इसलिये-- 


आख्याहि मे को भवानुग्ररूपो नमोस्तु ते देववर प्रसीद। 
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्य॑ न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्‌॥ ३१॥ 


आख्याहि कथय मे महां को भवान्‌ उग्ररूप: मुझे बतलाइये कि भयंकर आकारवाले आप कौन 
क्रूराकार:। नम: अस्तु ते तुभ्यं हे देववर देवानां | हैं ? हे देववर अर्थात्‌ देवोंमें प्रधान! आपको नमस्कार 
प्रधान प्रसीद प्रसादं कुरू। विज्ञातुं विशेषेण | हो, आप कृपा करें। सृष्टिके आदिसे होनेवाले आप 
ज्ञातुम्‌ इच्छामि भवन्तम्‌ आद्यम्‌ आदौ भवम्‌ | परमेश्वरको मैं भली प्रकार जानना चाहता हूँ, क्योंकि 
आहद्यम्‌। न हि यस्मात्‌ प्रजानामि तव त्वदीयां | मैं आपकी प्रवृत्ति अर्थात्‌ चेष्ठाको नहीं समझ रहा 
प्रवृत्ति चेष्टाम्‌॥ ३१॥ हूँ॥ ३१॥ 


श्रीभगवानुवाच-- |. श्रीभगवान्‌ बोले-- 
कालो5स्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्‌ समाहर्तुमिह प्रवृत्त:। 
ऋते5पि त्वा न भविष्यन्ति सर्वे येउवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधा: ॥ ३२॥ 


काल: अस्मि लोकक्षयकृत्‌ लोकानां क्षयं मैं लोकोंका नाश करनेवाला बढ़ा हुआ काल 
करोति इति लोकक्षयकृतृ प्रवृद्धो वृद्धिं गत:। | हूँ। मैं जिस लिये बढ़ा हूँ वह सुन, इस समय मैं 
यदर्थ प्रवृद्धः तत्‌ श्रुणु लोकान्‌ समाहर्तु संहर्तुम्‌ | लोकोंका संहार करनेके लिये प्रवृत्त हुआ हूँ, इससे 
इह अस्मिन्‌ काले प्रवृत्तः। ऋते अपि विना | तेरे बिना भी (अर्थात्‌ तेरे युद्ध न करनेपर भी) ये सब 
अपि त्वा त्वां न भविष्यन्ति भीष्मद्रोणकर्ण- | भीष्म, द्रोण और कर्ण प्रभृति शूरवीर--योद्धालोग 
प्रभूतय: सर्वे येभ्य:ः तब आशड्डा ये अवस्थिता: | जिनसे तुझे आशड्ढा हो रही है एवं जो प्रतिपक्षियोंकी 
प्रत्यनीकेषु अनीकम्‌ अनीकं प्रति प्रत्यनीकेषु | प्रत्येक सेनामें अलग-अलग डटे हुए हैं--नहीं 
प्रतिपक्षभूतेषु अनीकेषु योधा योद्धार:॥ ३२॥ | रहेंगे॥ ३२॥ 


यस्माद्‌ एवम्‌-- | क्‍योंकि ऐसा है-- 


तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून्‌ भुड्क्ष्व राज्यं समृद्धम्‌ । 
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्र भव सव्यसाचिनू॥ ३३॥ 


तस्मात्‌ त्वम्‌ उत्तिष्ठ भीष्मद्रोणप्रभूतयः अतिरथा | इसलिये तू खड़ा हो और “देवोंसे भी न जीते 
अजेया देवै: अपि अर्जुनेन जिता इति यशो | जानेवाले भीष्म, द्रोण आदि महारथियोंको अर्जुनने 
लभस्व केवल पुण्यैः हि तत्‌ प्राप्यते। जित्वा | जीत लिया' ऐसे निर्मल यशको लाभ कर। ऐसा यश 
शत्रून्‌ दुर्योधनप्रभूतीन्‌ भुड्छ््व राज्यं समृद्धम्‌ | पुण्योंसे ही मिला करता है। दुर्योधनादि शत्रुओंको 
असपत्रम्‌ अकण्टकम्‌। जीतकर समृद्धिसम्पन्न निष्कण्टक राज्य भोग। 


* शांकरभाष्य अध्याय ११* 


मया एवं एते निहता निश्चयेन हताः प्राणैः 
वियोजिता: पूर्वम्‌ एवं। निमित्तमात्रं भव त्वं हे 
सव्यसाचिन्‌ सव्येन वामेन अपि हस्तेन शराणां 
क्षेपात्‌ सव्यसाची इति उच्यते अर्जुन:॥ ३३॥ 


२७३ 


ये सब (शूरवीर) मेरे द्वारा निःसन्देह पहले ही 
मारे हुए हैं अर्थात्‌ प्राणविहीन किये हुए हैं। हे 
सव्यसाचिन्‌! तू केवल निमित्तमात्र बन जा। बायें 
हाथसे भी बाण चलानेका अभ्यास होनेके कारण 
अर्जुन 'सव्यसाची' कहलाता है॥ ३३॥ 


द्रोणं च भीष्मं च जयद्र॒थं च कर्ण तथान्यानपि योधवीरान्‌। 
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान्‌॥ ३४॥ 


द्रोणं च येषु येषु योधेषु अर्जुनस्य आशद्जा 


तान्‌ तान्‌ व्यपदिशति भगवान्‌ मया हतान्‌ 
इति। 

तत्र द्रोणभीष्मयो: तावतू प्रसिद्धम्‌ 
आशशक्ज्कारणं द्रोणो धनुर्वेदाचायों दिव्यास्त्रसम्पन्न 
आत्मन: च विशेषतो गुरु: गरिष्ठो भीष्म: 
स्वच्छन्दमृत्यु: दिव्यास्त्रसम्पन्न: च परशुरामेण 
इन्द्ययुद्धम्‌ अगमद्‌ न च पराजितः। 

तथा जयद्रथो यस्य पिता तप: चरति मम 


पुत्रस्य शिरो भूमौ पातयिष्यति यः तस्य अपि 
शिरः पतिष्यति इति। 


कर्ण: अपि वासवदत्तया शक्त्या तु 


अमोघया सम्पन्न: सूर्यपुत्र:ः कानीनो यतः अतः 
तन्नाम्ना एवं निर्देश:। 

मया हतान्‌ त्व॑ं जहि निमित्तमात्रेण मा 
व्यथिष्ठा: तेभ्यो भयं मा कार्षी:। युध्यस्व 
जेतासि दुर्योधनप्रभूतीन्‌ रणे युद्धे सपत्रान्‌ 
शत्रून्‌॥ ३४॥ 


द्रोण आदि जिन-जिन शूरवीरोंसे अर्जुनको आशड्डढा 
थी (जिनके कारण पराजय होनेका डर था) उन- 
उनका नाम लेकर भगवान्‌ कहते हैं कि ' तू मुझसे मारे 
हुओंको मार' इत्यादि। 

उनमेंसे द्रोण और भीष्मसे भय होनेका कारण 
प्रसिद्ध ही है; क्योंकि द्रोण तो धनुर्वेदके आचार्य दिव्य 
अस्त्रोंसे युक्त और विशेषरूपसे अपने सर्वोत्तम गुरु हैं 
तथा भीष्म सबसे बड़े स्वेच्छा-मृत्यु और दिव्य 
अस्त्रोंसे सम्पन्न हैं जो कि परशुरामजीके साथ द्वन्द्र 
युद्ध करनेपर भी उनसे पराजित नहीं हुए। 

वैसा ही जयद्रथ भी है जिसका पिता इस 
उद्देश्यसे तप कर रहा है कि “जो कोई मेरे पुत्रका सिर 
भूमिपर गिरावेगा, उसका भी सिर गिर जायगा।' 

कर्ण भी (बड़ा शूरवीर है ); क्योंकि वह इन्द्रद्वारा 
दी हुई अमोघ शक्तिसे युक्त है और कन्यासे जन्मा 
हुआ सूर्यका पुत्र है, इसलिये उसके नामका भी निर्देश 
किया गया है। 

(अभिप्राय यह कि द्रोण, भीष्म, जयद्रथ 
और कर्ण तथा अन्यान्य शूरवीर योद्धा) जो कि मेरे 
द्वारा मारे हुए हैं, उनको तू निमित्तमात्रसे मार, उनसे 
भय मत कर। युद्ध कर, तू संग्राममें दुर्योधनादि 
शत्रुओंको जीतेगा॥ ३४॥ 


२७४ 


सदझ्धय उवाच-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


संजय बोले-- 


एतच्छ॒त्वा वचन॑ केशवस्य कृताञ्जलिवेपमान: किरीटी। 
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्दं भीतभीत: प्रणम्य॥ ३५॥ 


एत॒त्‌ श्रुत्वा वचन केशवस्य पूर्वोक्ते कृताञलि: सन्‌ 
वेपमान: कम्पमानः किरीटी नमस्कृत्वा भूयः 
पुनः एव आह उतक्तवान्‌ कृष्णं सगद्गदम्‌। 

भयाविष्टस्य दुःखाभिघातात्‌ स्त्रेहाविष्टस्थ च 
हर्षोद्भधवाद्‌ अश्रुपूर्णनेत्र॒त्ते सति इलेष्मणा 
कण्ठावरोध: ततः च वाच: अपाटवं मन्दशब्द- 
त्वं यत्‌ स गदगदः तेन सह वर्तते इति 
सगदूदं वचनम्‌ आह इति। वचनक्रियाविशेषणम्‌ 
एततू। भीतभीत: पुनः पुनः भयाविष्टचेता: सन्‌ 
प्रणम्य प्रह्लौ भूव्वा आह इति व्यवहितेन 
सम्बन्ध: । 

अत्र अवसरे सञ्लयवचनं साभिप्रायम्‌। 
कथम्‌, द्रोणादिषु अर्जुनेन निहतेषु अजेयेषु 
चतुर्षु निराश्रयो दुर्योधनो निहत एवं इति 
मत्वा धृतराष्ट्रो जयं प्रति निराश: सन्‌ सन्धिं 
करिष्यति ततः शान्ति: उभयेषां भविष्यति 
इति। तद्‌ अपि न अभश्रौषीद्‌ धृतराष्ट्रो 
भवितव्यवशात्‌॥ ३५॥ 


अर्जुन उवाच-- 


केशवके इन उपर्युक्त वचनोंको सुनकर अर्जुन 
काँपते हुए हाथ जोड़कर नमस्कार करके फिर 
श्रीकृष्णसे इस प्रकार गद्गद वाणीसे बोले। 

जब दुःख प्राप्त होनेके कारण भयभीत पुरुषके 
और हर्षोत्पत्तिके कारण ख्रेहयुक्त पुरुषके नेत्र आँसुओंसे 
परिपूर्ण हो जाते हैं और कण्ठ कफसे रुक जाता है, 
उस समय जो वाणीमें अपटुता और शब्दमें मन्दता हो 
जाती है, उसका नाम गद्गद है, जो उससे युक्त थे 
ऐसे सगद्गद वचन बोले। यहाँ 'सगद्गद' शब्द 
बोलनारूप क्रियाका विशेषण है। इस प्रकार भयभीत-- 
भयसे बारंबार विहलचित्त हुए प्रणाम करके अत्यन्त 
नम्र होकर बोले। 

यहाँपर संजयके वचन इस गूढ़ अभिप्रायसे भरे 
हुए हैं कि द्रोणादि चार अजेय शूरवीरोंका अर्जुनके 
द्वारा नाश हो जानेपर आश्रयरहित दुर्योधन तो मरा 
हुआ ही है, ऐसा मानकर विजयसे निराश हुआ 
धृतराष्ट्र सन्धि कर लेगा और उससे दोनों पक्षवालोंकी 
शान्ति हो जायगी। परंतु भावीके वशमें होकर 
धृतराष्ट्रने ऐसे वचन भी नहीं सुने॥ ३५॥ 


अर्जुन बोले-- 


स्थाने हषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च। 


रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसड्भा: ॥ ३६॥ 


स्थाने युक्त कि ततू, तव प्रकीर्त्या| यह उचित ही है। वह क्या? कि हे हृषीकेश! 
त्वन्माहात्म्यकीर्तनेन श्रुतेन हे हषीकेश यद्‌ | आपकी कीर्तिसे अर्थात्‌ आपकी महिमाका कीर्तन 
जगत प्रहृष्यति प्रहर्षम्‌ उपैति स्थाने तद्‌ युक्तम्‌ | और श्रवण करनेसे जो जगतू हर्षित हो रहा है सो 
इत्यर्थ:। उचित ही है। 


* शांकरभाष्य अध्याय ११* 


अथवा विषयविशेषणं स्थाने इति, युक्तो 


हर्षादेविषयो भगवान्‌। यत ईश्वर: सर्वात्मा 
सर्वभूतसुहत्‌ च इति। 

तथा अनुरज्यते अनुरागं च उपैति तत्‌ च 
विषये इति व्याख्येयम्‌। किं चर रक्षांसि भीतानि 
भयाविष्टानि दिशो द्रवन्ति गच्छन्ति तत्‌ च 
स्थाने विषये। सर्वे नमस्यन्ति नमस्कुर्वन्ति च 
सिद्धसट्ठा: सिद्धानां समुदायाः कपिलादीनां 
तत्‌ च स्थाने॥ ३६॥ 


भगवतो हर्षादिविषयत्वे हेतुं दर्शयति-- 


२७५ 


अथवा 'स्थाने' यह शब्द विषयका विशेषण भी 
समझा जा सकता है। भगवान्‌ हर्ष आदिके विषय हें, 
यह मानना भी ठीक ही है; क्योंकि ईश्वर सबका 
आत्मा और सब भूतोंका सुहृद्‌ है। 

यहाँ ऐसी व्याख्या करनी चाहिये कि जगत्‌ जो 
भगवान्‌में अनुराग-प्रेम करता है, यह उसका अनुराग 
करना उचित विषयमें ही है तथा राक्षसगण भयसे 
युक्त हुए सब दिशाओंमें भाग रहे हैं, यह भी ठीक- 
ठिकानेकी ही बात है। एवं समस्त कपिलादि सिद्धोंके 
समुदाय जो नमस्कार कर रहे हैं, यह भी उचित 
विषयमें ही है॥ ३६॥ 


भगवान्‌ हर्षादि भावोंके योग्य स्थान किस प्रकार 
हैं ? इसमें कारण दिखाते हैं-- 


कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्‌ गरीयसे ब्रह्मणो5प्यादिकर्त्रे। 
अनन्त देवेश जगन्निवास त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत्‌॥ ३७॥ 


कस्मात्‌ च हेतोः ते तुभ्यं न नमेरन्‌ू न 
नमस्कुर्यु: हे महात्मन्‌ गरीयसे गुरुतराय यतो 
ब्रह्मणो हिरण्यगर्भस्य अपि आदिकर्ता कारणम्‌ 
अतः तस्माद्‌ आदिकरत्रें कथम्‌ एते न नमस्कुर्यु:। 
अतो हर्षादीनां नमस्कारस्य चर स्थान त्वम्‌ 
अहां विषय इत्यर्थ:। 

हे अनन्त देवेश जगन्निवास त्वम्‌ अक्षरं तत्‌ 
पर यद्‌ वेदान्तेषु श्रूयते। 

कि ततू, सद्‌ असद्‌ विद्यमानम्‌ असत्‌ च 
यत्र नास्ति इति बुद्धि: ते उपधानभूते सदसती 
यस्य अक्षरस्यथ, यदद्वारेण सद्‌ असद्‌ इति 
उपचर्यते। परमार्थतः तु सदसतः पर तद्‌ यद्‌ 
अक्षरं वेदविदो वदन्ति तत्‌ त्वम्‌ एव न अन्यद्‌ 
इति अभिप्राय:॥ ३७॥ 


हे महात्मन्‌! आप जो अतिशय गुरुतर हैं अर्थात्‌ 
सबसे बड़े हैं, उनको ये सब किसलिये नमस्कार न 
करें; क्योंकि आप हिरण्यगर्भके भी आदिकर्ता-- 
कारण हैं, अत: आप आदिकर्ताको कैसे नमस्कार न 
करें। अभिप्राय यह कि उपर्युक्त कारणसे आप 
हर्षादिकि और नमस्कारके योग्य पात्र हैं। 

हे अनन्त! हे देवेश ! हे जगन्निवास ! वह परम अक्षर 
(ब्रह्म) आप ही हैं, जो वेदान्तोंमें सुना जाता है। 

वह क्या है? सत्‌ और असत्‌-जो विद्यमान है 
वह सत्‌ और जिसमें “नहीं है' ऐसी बुद्धि होती है वह 
असत्‌ है। वे दोनों सत्‌ और असत्‌ जिस अक्षरकी 
उपाधि हैं, जिनके कारण वह ब्रह्म उपचारसे 'सत्‌ और 
असत्‌! कहा जाता है; परंतु वास्तवमें जो सत्‌ और 
असत्‌ दोनोंसे परे है, जिसको वेदवेत्ता लोग अक्षर कहते 
हैं वह ब्रह्म भी आप ही हैं। अभिप्राय यह कि आपसे 
अतिरिक्त दूसरा कोई नहीं है॥ ३७॥ 


२७६ * श्रीमद्धगवद्ीता * 
पुनः अपि स्तौति-- | अर्जुन फिर भी स्तुति करता है-- 


त्वमादिदेव: पुरुष: पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परे निधानम्‌। 
वेत्तासि वेद्य च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ॥ ३८ ॥ 


त्वम्‌ आदिदेवो जगतः स्त्रष्टत्वात्‌ पुरुष: पुरि| आप जगतूके रचयिता होनेके कारण आदिदेव हैं 
और शरीररूप पुरमें रहनेके कारण सनातन पुरुष हैं 
तथा आप ही इस विश्वके परम उत्तम स्थान हैं अर्थात्‌ 
विश्वस्य परं प्रकृष्ट निधानं निधीयते अस्मिन्‌ | महाप्रलयादिमें समस्त जगत्‌ जिसमें स्थित होता है 
जगत्‌ सर्व महाप्रलयादौ इति। वह (जगतूका आश्रय) आप ही हैं। 

किं च वेत्ता असि वेदिता असि सर्वस्य एव | 7था समस्त जाननेयोग्य वस्तुओंके आप जाननेवाले 
वेद्यजातस्य। यत्‌ च वेच्यं बेदनाईं तत्‌ च असि। | 5 और जो जाननेयोग्य हैं वह भी आप ही हैं। आप 
परं च धाम परमं पद वैष्णवम्‌। त्वया तत॑ व्याप्त | ही परम धाम-परम वैष्णवपद हैं। हे अनन्तरूप! 
विश्व॑ समस्तम्‌ अनन्तरूप अन्तो न विद्यते तब | समस्त विश्व आपसे परिपूर्ण है-व्याप्त है। आपके 


शयनात्‌, पुराण: चिरन्तनः त्वम्‌ू एवं अस्य 


रूपाणाम्‌॥ ३८॥ रूपोंका अन्त नहीं है॥ ३८॥ 
कि च-- |. तथा-- 


वायुर्यमो5ग्रिर्वरुण: शशाड्ू: प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च । 
नमो नमस्ते35स्तु सहस्त्रकृत्वः पुनश्च भूयोडपि नमो नमस्ते।। ३९॥ 


वायु: त्वं यम: च अग्नि: वरुण: अपां पतिः आप ही वायु, यम, अग्नि, जलके राजा वरुण, 
शशाह्ू: चन्द्रमा: प्रजापति: त्व॑ं कश्यपादि: | चन्द्रमा और कश्यपादि प्रजापति हैं और आप 
प्रपितामह: च पितामहस्य अपि पिता प्रपितामहो | ही पितामहके भी पिता प्रपितामह हैं अर्थात्‌ ब्रह्माके 
ब्राह्मण: अपि पिता इत्यर्थ:। नमो नमः ते | भी पिता हैं। आपको हजारों बार नमस्कार हो, 
तुभ्यम्‌ अस्तु सहर्रकृत्व: पुनः: च भूय: अपि | नमस्कार हो; फिर भी बारंबार आपको नमस्कार हो, 
नमो नमः ते। नमस्कार हो। 
बहुशो नमस्कारक्रियाभ्यासावृत्तिगणनं सहस््र शब्दसे “कृत्वसुच्‌' प्रत्यय कर देनेसे 
अनेकों बार नमस्कार क्रियाके अभ्यास और 
कृत्वसुचा उच्यते। पुनः च भूयः अपि इति आवृत्तिकी गणनाका प्रतिपादन हो जाता है; परंतु 
फिर भी “पुनश्च' 'भूयोडपि' इन शब्दोंसे अर्जुन 
श्रद्धाभक्त्यतिशयाद्‌ अपरितोषम्‌ आत्मनो | अतिशय श्रद्धा और भक्तिके कारण “नमस्कार! 
करता-करता “मैं तृप्त नहीं हुआ हूँ" ऐसा अपना भाव 
दर्शयति॥ ३९॥ दिखलाता है॥ ३९॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ११* 


तथा-- 


२७७ 


तथा-- 


नम: पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोस्तु ते सर्वत एवं सर्व। 
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वे समाप्नोषि ततोडसि सर्व: ॥ ४० ॥ 


नम: पुरस्तातू पूर्वस्यां दिशि तुभ्यम्‌ अथ 
पृष्ठतः ते पृष्ठठ: अपि च ते। नमः अस्तु ते सर्वत 
एवं सर्वासु दिक्लु सर्वत्र स्थिताय हे सर्व 
अनन्तवीर्यामितविक्रम: अनन्तं वीर्यम्‌ अस्य 
अमितो विक्रम: अस्य। 


वीर्य सामर्थ्य विक्रम: पराक्रम:। वीर्यवान्‌ 


अपि कश्,ित्‌ शस्त्रादेविषये न पराक्रमते 


मन्दपराक्रमो वा। त्वं तु अनन्तवीर्य: अमितविक्रमः 


च इति अनन्तवीर्यामितविक्रम: । 

सर्व समस्तं जगत्‌ समाप्रोषि सम्यग्‌ एकेन 
आत्मना व्याप्नोषि यतः तस्माद्‌ असि भवसि 
सर्व:, त्वया विना भूतं॑ न किश्धिद्‌ अस्ति 
इत्यर्थ:॥ ४०॥ 


यतः 
अतः-- 


अहं त्वन्माहात्म्यापरिज्ञानापराधी 


आपको आगेसे अर्थात्‌ पूर्वदिशामें और पीछेसे 
भी नमस्कार है। हे सर्वरूप! आपको सब ओरसे 
नमस्कार है अर्थात्‌ सर्वत्र स्थित हुए आपको सब 
दिशाओंमें नमस्कार है। आप अनन्तवीर्य और अपार 
पराक्रमवाले हैं। 

वीर्य सामर्थ्यको कहते हैं और विक्रम पराक्रमको । 
कोई व्यक्ति सामर्थ्यवान्‌ होकर भी शस्त्रादि चलानेमें 
पराक्रम नहीं दिखा सकता, अथवा मन्दपराक्रमी 
होता है। परंतु आप तो अनन्तवीर्य और अमित 
पराक्रमसे युक्त हैं। इसलिये आप अनन्तवीर्य और 
अमितपराक्रमी हैं। 


आप अपने एक स्वरूपसे सारे जगत्‌को व्याप्त 
किये हुए स्थित हैं, इसलिये आप सर्वरूप हैं, अर्थात्‌ 
आपसे अतिरिक्त कुछ भी नहीं है॥ ४०॥ 


क्योंकि मैं आपकी महिमाको न जाननेका अपराधी 
रहा हूँ, इसलिये-- 


सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्त हे कृष्ण हे यादव हे सरखेति। 
अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि॥ ४१ ॥ 


सखा समानवया इति मत्वा ज्ञात्वा विपरीत- 
बुद्धया प्रसभम्‌ अभिभूय प्रस॒ह्मं यद्‌ उक्त हे 
कृष्ण हे यादव हे सखे इति च अजानता 
अज्ञानिना मूढेन। किम्‌ अजानता, इति आह 
महिमानं माहात्म्यं तव इदम्‌ ईश्वरस्य विश्वरूपम्‌। 


तव इदं महिमानम्‌ अजानता इति 


वैयधिकरण्येन सम्बन्ध: । तव इमम्‌ इति पाठो 


यदि अस्ति तदा सामानाधिकरण्यम्‌ एव। 


आपकी महिमाको अर्थात्‌ आप ईश्वरके इस 
विश्वरूपको न जाननेवाले मुझ मूढ़द्वारा विपरीत 
बुद्धिसे आपको मित्र--समान अवस्थावाला समझकर 
जो अपमानपूर्वक हठसे हे कृष्ण! हे यादव ! हे सखे ! 
इत्यादि वचन कहे गये हैं-- 

*तव इदं महिमानम्‌ अजानता' इस पाठमें 'इदम्‌' 
शब्द नपुंसक लिड्ग है और 'महिमानम्‌' शब्द पुंल्लिडर 
है, अतः इनका आपसमें वैयधिकरण्यसे विशेष्य- 
विशेषणभाव-सम्बन्ध है । यदि 'इदम्‌' की जगह 'इमम्‌!' 
पाठ हो तो सामानाधिकरण्यसे सम्बन्ध हो सकता है। 


२७८ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


मया प्रमादाद्‌ विश्षिप्तचित्ततया प्रणयेन वा इसके सिवा प्रमादसे यानी विश्निप्तचित्त होनेके 


अपि प्रणयो नाम स्तेहनिमित्तो विश्रम्भ: तेन | / अथवा प्रणयसे भी--स्त्रेहनिमित्तक विश्वासका 
ह॒ नाम प्रणय है, उसके कारण भी मैंने जो कुछ कहा 


अपि कारणेन यद्‌ उक्तवान्‌ अस्मि॥ ४१॥ |है॥ ४१॥ 


यच्चावहासार्थमसत्कृतोडसि विहारशय्यासनभोजनेषु। 
एको<थवाप्यच्युत तत्समश्ष तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम्‌॥ ४२ ॥ 


यत्‌ू च अवहासार्थ परिहासप्रयोजनाय | तथा जो हँसीके लिये भी आप मुझसे असत्कृत-- 


असत्कत: परिभतः असि भवसि, क्क, विहारशय्या- अपमानित हुए हैं; कहाँ ? विहार, शय्या, आसन और 


िहशणों भोजनादिमें। विचरनारूप पैरोंसे चलने-फिरनेकी 
सनभोजनेषु, विहरणं विहार: पादव्यायाम:, 
क्रियाका नाम विहार है, शयनका नाम शब्या है, 


शयन शब्या, आसनम्‌ आस्थायिका, भोजनम्‌ स्थित होने-बैठनेका नाम आसन है और भक्षण 
अदनम्‌ इति एतेषु विहारशय्यासनभोजनेषु। | करनेका नाम भोजन है। इन सब क्रियाओंके करते 


एक: परोक्ष: सन्‌ असत्कृतः असि परिभूत:ः. असि | समय ( मुझसे) अकेलेमें--आपके पीछे अथवा आपके 
अथवा अपि हे अच्युत तत्‌ समक्ष तत्‌. शब्दः सामने आपका जो कुछ अपमान--तिरस्कार हुआ है; 
है हे अच्युत! उस समस्त अपराधोंके समुदायको में आप 
क्रियाविशेषणार्थ: प्रत्यक्षं वा असत्कृत: असि हक हि 

अप्रमेयसे अर्थात्‌ प्रमाणातीत परमेश्वरसे क्षमा कराता 
तत्‌ सर्वम्‌ अपराधजात॑ क्षामये क्षमां कारये त्वाम्‌ हैं। 'समश्षम' शत्दके पहलेका ' तत' शब्द क्रयाविशेषण 


अहम अप्रमेयं प्रमाणातीतम्‌॥ ४२ ॥ है॥ ४२॥ 


यतः त्वम्‌-- |. क्योंकि आप- 


पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पृज्यश्च गुरुर्गरीयान्‌। 
नत्वत्समोउस्त्यभ्यधिक: कुतो<5न्यो लोकत्रये5प्यप्रतिमप्रभाव ॥ ४३ ॥ 


पिता असि जनयिता असि लोकस्य | इस स्थावर-जंगमरूप समस्त जगत्‌के यानी 
प्राणिजातस्थ चराचरस्य स्थावरजड्भमस्य, न | प्राणिमात्रके उत्पन्न करनेवाले पिता हैं। केवल पिता 
केवल त्वम्‌ अस्य जगत: पिता पूज्य: च पूजाहों | ही नहीं, आप पूजनीय भी हैं, क्योंकि आप बड़े-से- 
यतो गुरु: गरीयान्‌ गुरुतरः। बड़े गुरु हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय ११* 


कस्माद्‌ गुरुतरः त्वमू इति आह-- 

न च त्वत्सम: त्वत्तुल्य: अन्य: अस्ति। न हि 
ईश्वरद्वयं सम्भवति अनेकेश्वरत्वे व्यवहारानुपपत्ते: । 
त्वत्सम एवं तावद्‌ अन्यो न सम्भवति कुत 
एवं अन्य: अभ्यधिक: स्यथात्‌। लोकत्रये अपि 
सर्वस्मिन्‌ अप्रतिमप्रभाव | 

प्रतिमीयते यया सा प्रतिमा, न विद्यते 
प्रतिमा यस्य तव प्रभावस्य स त्वम्‌ अप्रतिम- 


प्रभाव:ः, हे अप्रतिमप्रभाव निरतिशयप्रभाव 
इत्यर्थ:॥ ४३॥ 


यत एवम्‌-- 


२७९ 


आप कैसे गुरुतर हैं सो (अर्जुन) बतलाता है-- 

हे अप्रतिमप्रभाव ! सारी त्रिलोकीमें आपके समान 
दूसरा कोई नहीं है; क्योंकि अनेक ईश्वर मान लेनेपर 
व्यवहार सिद्ध नहीं हो सकता। इसलिये ईश्वर दो नहीं 
हो सकते। जब कि सररे त्रिभुवनमें आपके समान ही 
दूसरा कोई नहीं है, फिर अधिक तो कोई हो ही कैसे 
सकता है ? 

जिससे किसी वस्तुकी समानता की जाय उसका 
नाम “'प्रतिमा' है, जिन आपके प्रभावकी कोई प्रतिमा 
नहीं है, वह आप अप्रतिमप्रभाव हैं। इस प्रकार हे 
अप्रतिमप्रभाव ! अर्थात्‌ है निरतिशयप्रभाव !॥ ४३ ॥ 


जब कि यह बात है-- 


तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय काय॑ प्रसादये त्वामहमीशमी ड्यम्‌ । 
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्ट्ु: प्रिय: प्रियायाहंसि देव सोढ़ुम्‌॥ ४४ ॥ 


तस्मात्‌ प्रणम्य नमस्कृत्य प्रणिधाय प्रकर्षेण 
नीचे: धृत्वा कायं शरीर प्रसादये प्रसादं कारये 
त्वाम्‌ अहम्‌ ईशम्‌ ईशितारमू ईड्यं स्तुत्यम्‌। त्वं 
पुनः पुत्रस्य अपराध पिता यथा क्षमते सर्व 
सखा इव चर सख्यु: अपराध॑ यथा वा प्रियाया 
अपराध॑ प्रिय: क्षमते एवम्‌ अर्हसि हे देव सोढूं 
प्रसहितु क्षन्तुम्‌ इत्यर्थ:॥ ४४॥ 


इसीलिये मैं अपने शरीरकों भली प्रकार नीचा 
करके अर्थात्‌ आपके चरणोंमें रखकर प्रणाम करके 
स्तुति करनेयोग्य शासन-कर्ता आप ईश्वरको प्रसन्न 
करता हूँ। अर्थात्‌ आपसे अनुग्रह कराता हूँ। जैसे 
पुत्रका समस्त अपराध पिता क्षमा करता है तथा जैसे 
मित्रका अपराध मित्र अथवा प्रियाका अपराध प्रिय 
(पति) क्षमा करता है--सहन करता है, वैसे ही हे 
देव! आपको भी (मेरे समस्त अपराधोंको सर्वथा) 
सहन करना अर्थात्‌ क्षमा करना उचित है॥ ४४॥ 


अदूष्टपूर्व हृषितोउस्मि दूष्ठा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे। 
तदेव मे दर्शय देव रूपं प्रसीद देवेश जगन्निवास॥ ४५० ॥ 


अदृष्टपूर्व न कदाचिद्‌ अपि दृष्टपूर्वम्‌ इदं 
विश्वरूपं तव मया अन्य: वा तद्‌ अहं दृष्ठा 


हषित: अस्मि भयेन च प्रव्यथितं मनो मे। 


आपके जिस विश्वरूपको मैंने या अन्य किसीने 
पहले कभी नहीं देखा, ऐसे पहले न देखे हुए इस 
रूपको देखकर मैं हर्षित हो रहा हूँ। तथा साथ ही 
मेरा मन भयसे व्याकुल भी हो रहा है। 


२८० * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


अतः तद्‌ एवं मे मम दर्शय हे देव रूपं यदू | इसलिये हे देव! मुझे अपना वही रूप दिखलाइये 
जगन्निवास जगतों निवासों |” * मित्ररूप है। हे देवेश! हे जगन्निवास! आप 
प्रसन्न होइये । जगत्‌के निवासस्थानका नाम जगन्निवास 

जगन्निवासो हे जगन्निवास॥ ४५॥ है॥ ४५॥ 


मत्सखं प्रसीद देवेश 


किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तमिच्छामि त्वां द्रष्टमह॑ तथेव। 
तेनेव रूपेण चतुर्भुजेन सहस्त्रबाहो भव विश्वमूर्ते ॥ ४६॥ 


किरीटिनं किरीटवन्तं तथा गदिनं गदावन्तं | मैं आपको वैसे ही अर्थात्‌ पहलेहीकी भाँति 
चक्रहस्तम्‌ इच्छामि त्वां प्रार्थये त्वां द्रष्टभू अहं | सिरपर मुकुट धारण किये, हाथोंमें गदा और चक्र 
तथा एव पूर्ववबद्‌ इत्यर्थ:। लिये हुए देखना चाहता हूँ। 

यत एवं तस्मात्‌ तेन एव रूपेण बसुदेवपुत्र- | जब कि यह बात है तो हे सहखबाहो ! हे विश्वमूर्ते 
रूपेण चतुर्भुजनेन सहस्नबाहों वार्तमानिकेन | ओंर्थात्‌ वर्तमान विश्वरूपसे (युक्त) भगवन्‌! आप उसी 
अपने वसुदेव-पुत्ररूप चतुर्भुज-स्वरूपसे युक्त होइये। 
अर्थात्‌ इस विश्वरूपका उपसंहार करके आप वसुदेव- 
एवं रूपेण वसुदेवपुत्ररूपेण भव इत्यर्थ: ॥ ४६ ॥ | पुत्र--श्रीकृष्णके स्वरूपसे स्थित होइये ॥ ४६ ॥ 


विश्वरूपेण भव विश्वमूर्ते उपसंहृत्य विश्वरूपं तेन 


अर्जुनं भीतम्‌ उपलभ्य उपसंहत्य विश्वरूपं | अर्जुको भयभीत देखकर, विश्वरूपका 
प्रियवचनेन आश्वासयन्‌-- उपसंहार करके प्रिय वचनोंसे धैर्य देते हुए 
श्रीभगवानुवाच-- श्रीभगवान्‌ बोले-- 


मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूप॑ पर दर्शितमात्मयोगात्‌ । 
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्‌॥ ४७॥ 
मया प्रसन्नेन प्रसादो नाम त्वयि अनुग्रहबुद्धिः | हे अर्जुन! प्रसन्न हुए मुझ परमात्माने--तुझपर जो 

तद्बता प्रसन्नेन मया तव हे अर्जुन इदं पदं रूप॑ | अनुग्रहबुद्धि है उसका नाम प्रसाद है, उससे युक्त मुझ 
विश्वरूपं दर्शितम्‌ आत्मयोगाद्‌ आत्मन ऐश्वर्यस्य | परमेश्वरने--अपने ऐश्वर्यकी सामर्थ्यसे यह परम श्रेष्ठ 
सामर्थ्यात्‌ तेजोमयं तेजःप्रायं विश्व॑ समस्तम्‌ | तेजोमय--तेजसे परिपूर्ण अनन्त--अन्तरहित सबसे 
अनन्तम्‌ अन्तरहितम्‌ आदौ भवम्‌ आइ्यं यद्‌ | पहले होनेवाला अनादि विश्वरूप तुझे दिखाया है, जो 
रूपम्‌ मे मम त्वदन्येन त्वत्त: अन्येन केनचिद्‌ | मेरा रूप तेरे सिवा पहले और किसीसे भी नहीं देखा 
न दृष्टपूर्वम्‌॥ ४७॥ गया॥ ४७॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ११* 


आत्मनो मम रूपदर्शनेन कृतार्थ एव त्वं 
संवृत्त इति तत्‌ स्तौति-- 


२८१ 


मेरे रूपका दर्शन करके तू निःसंदेह कृतार्थ हो 
गया है। इस प्रकार उस रूप-दर्शनकी स्तुति करते हैं-- 


न वेदयज्ञाध्ययनेर्न दानेर्न च क्रियाभिर्न तपोभिर्ग्रे: । 
एवंरूप: शक्‍्य अहं नूलोके द्रष्ट त्वदन्येन कुरुप्रवीर॥ ४८ ॥ 


न वेदयज्ञाध्ययनै: न दानैः चतुर्णाम्‌ अपि 


वेदानाम्‌ अध्ययन: यथावद्‌ यज्ञाध्ययनै:ः च। 
वेदाध्ययनै: एवं यज्ञाध्ययनस्य सिद्धत्वात्‌ 


पृथग्‌ू यज्ञाध्ययनग्रहणं यज्ञविज्ञानोप- 
लक्षणार्थम्‌। 

तथा न दाने: तुलापुरुषादिभि: न च क्रियाभि: 
अग्निहोत्रादिभि: श्रौतादिभि: न अपि तपोभि: 
उग्रै: चान्द्रायणादिभि: उग्रै: घोरैः एवंरूपो 
यथादर्शितं विश्वरूपं यस्य सः अहम्‌ एवंरूप: 
शक्यो न शक्यः अहं नृलोके मनुष्यलोके द्रष्टं 


त्वदन्येन त्वत्त: अन्येन कुरुप्रवीर॥ ४८॥ 


न तो वेद और यज्ञोंके अध्ययनद्वारा अर्थात्‌ न तो 
चारों वेदोंका यथावत्‌ अध्ययन करनेसे और न यज्ञोंका 
अध्ययन करनेसे ही (मैं दर्शन दे सकता हूँ)। 

वेदोंके अध्ययनसे ही यज्ञोंका अध्ययन सिद्ध हो 
सकता था, उसपर भी जो अलग यज्ञोंके अध्ययनका 
ग्रहण है, वह यज्ञविषयक विशेष विज्ञानके 
उपलक्षणके लिये है। 

वैसे ही न मनुष्यके बराबर तोलकर सुवर्णादि दान 
करनेसे, न श्रौत-स्मार्तादि अग्रिहोत्ररूप क्रियाओंसे 
और न चान्द्रायण आदि उग्र तपोंसे ही मैं अपने ऐसे 
रूपका दर्शन दे सकता हूँ। हे कुरुप्रवीर! जैसा 
विश्वरूप तुझे दिखाया गया है बैसा में तेरे सिवा इस 
मनुष्यलोकमें और किसीके द्वारा नहीं देखा जा 
सकता॥ ४८॥ 


माते व्यथा मा च विमूढभावो दूष््रा रूपं घोरमीदूड़ममेदम्‌ । 


व्यपेतभी: प्रीतमना: पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य॥ ४९॥ 


मा ते व्यथा मा भूत्‌ ते भयं मा च विमूढभावो |. जैसा पहले दिखाया जा चुका है, वैसे मेरे इस 
विमूढचित्तता दृष्ठा उपलभ्य रूप॑ घोरम्‌ ईदृग्‌ घोर रूपको देखकर तुझे भय न होना चाहिये 
यथादर्शितं मम इदम्‌। व्यपेतभी: विगतभय: | और विमूढभाव अर्थात्‌ चित्तकौ मूढावस्था भी नहीं 
प्रीतमना: च सन्‌ पुनः भूयः त्वं तद्‌ एवं | होनी चाहिये। तू भयरहित और प्रसन्नमन हुआ 
चतुर्भुजं शट्डुचक्रगदाधरं तब इृष्टे रूपम्‌ इदं वही अपना इष्ट यह शद्भु-चक्र-गदाधारी चतुर्भुजरूप 
प्रपश्य ॥ ४९॥ फिर भी देख॥ ४९॥ 


सझ्भजय उवाच-- | संजय बोले-- 
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूप॑ं दर्शयामास भूय:। 
आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ॥ ५० ॥ 


२८२ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


इति एवम्‌ अर्जुनं वासुदेव: तथा भूत॑ वचनम्‌ | इस प्रकार भगवान्‌ वासुदेवने पूर्वोक्त वचन 
उक्त्वा स्वकं॑ वसुदेवगृहे जातं रूपं दर्शयामास | कहकर अर्जुनको अपना--वसुदेवके घरमें प्रकट हुआ 
दर्शितवान्‌ू। भूयः पुनः आश्वासयामास च | रूप दिखलाया। फिर सौम्यमूर्ति होकर अर्थात्‌ प्रसन्न 
आश्वासितवान्‌ च भीतम्‌ एन॑ भूत्वा पुनः सौम्यवपु: | देंहसे युक्त होकर महात्मा कृष्णने इस भयभीत 
प्रसन्नदेहों महात्मा॥ ५०॥ अर्जुनको पुनः-पुनः धैर्य दिया॥ ५० ॥ 


अर्जुन उवाच-- | अर्जुन बोले-- 


दृष्टेद मानुषं रूपं॑ तव  सौम्यं जनार्दन। 

इदानीमस्मि संवृत्त:ः सचेताः प्रकृति गतः॥५१५१॥ 

दृष्ठा इदं मानुषं रूपं मत्सखं प्रसन्न तब| हे जनार्दन! अब मैं अपने मित्रकी आकृतिमें 
सौम्यं जनार्दन इदानीम्‌ अधुना अस्मि संवृत्त: | आपके इस प्रसन्नमुख सौम्य मानुषरूपको देखकर 
सञ्जातः कि सचेता: प्रसन्नचित्त: प्रकृतिं स्वभाव | सचेता यानी प्रसन्नचित्त हुआ हूँ और अपनी प्रकृतिको-- 
गत: च अस्मि॥ ५१॥ वास्तविक स्थितिको प्राप्त हुआ हूँ॥ ५१॥ 


श्रीभगवानुवाच-- |. श्रीभगवान्‌ बोले-- 


सुदुर्दर्शिदं रूपं॑ दृष्टवानसि यन्मम। 
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाड्नक्षिण:॥ ५२॥ 


सुदुर्दर्श सुष्ठु दुःखेन दर्शनम्‌ अस्य इति | मेरे जिस रूपको तूने देखा है, वह बड़ा दुर्दर्श है 
सुदुर्दर्शम्‌ इदं रूपं दृष्टवानसि यद्‌ मम । देवा अपि | अर्थात्‌ जिसका दर्शन बड़ी कठिनतासे हो, ऐसा है। 
देवता लोग भी मेरे इस रूपका दर्शन करनेकी सदा 
इच्छा करते हैं। अभिप्राय यह है कि दर्शनकी इच्छा 
दर्शनेप्सव: अपि न त्वम्‌ इव दृष्टवन्तो न |दरते हुए भी उन्होंने तेरी भाँति (मेरा रूप) देखा नहीं 
द्रक्ष्यन्ति च इति अभिप्राय:॥ ५२॥ है और देखेंगे भी नहीं॥ ५२॥ 


अस्य मम रूपस्य नित्य॑ं सर्वदा दर्शनकाडुक्षिण:, 


कस्मात्‌ |. किस लिये ?- 


नाहं वेदेर्न तपसा न दानेन न चेज्यया। 
शकक्‍्य एवंविधो द्रष्टं दृष्टवानसि मां यथा॥५३॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय ११* 


न अहं वेदे: ऋग्यजु:सामाथर्ववेदे: चतुर्भि: 


अपि न तपसा उग्रेण चान्द्रायणादिना न दानेन 


२८३ 


जिस प्रकार मुझे तूने देखा है ऐसे पहले 
दिखलाये हुए रूपवाला मैं न तो ऋक्‌, यजु, साम 
और अथर्व आदि चारों वेदोंसे, न चान्रायण आदि 


गोभूहिरण्यादिना न च इज्यया यज्ञेन पूजया वा | उग्र तपोंसे, न गौ, भूमि तथा सुवर्ण आदिके 


शक्य एवंविधो यथादर्शितप्रकारो द्र॒ष्टू दृष्टवान्‌ 


असि मां यथा त्वम्‌॥ ५३॥ 


कथ॑ं पुनः शकक्‍य इति उच्यते-- 


भक्त्या त्वनन्यया 


दानसे और न यजनसे ही देखा जा सकता हूँ 
अर्थात्‌ यज्ञ या पूजासे भी मैं (इस प्रकार) नहीं देखा 
जा सकता॥ ५३॥ 


तो फिर आपके दर्शन किस प्रकार हो सकते हैं ? 
इसपर कहते हैं-- 


शकक्‍य  अहमेवंविधोडर्जुन। 


ज्ञातुं द्रष्टं च॒ तत्त्वेन प्रवेष्ट च॒ परन्तप॥ ५४॥ 


भक्‍त्या तु किंविशिष्टया इति आह-- 


अनन्यया अपृथग्भूतया भगवतः अन्यत्र पृथग्‌ 
न कदाचिद्‌ अपि या भवति सा तु अनन्यभक्ति: 
सर्व: अपि करणै: वासुदेवाद्‌ अन्यद्‌ न उपलभ्यते 
यया सा अनन्यभक्ति: तया भकत्या शक्य: 
अहमू एवंविधो विश्वरूपप्रकारो हे अर्जुन ज्ञातुं 
शास्त्रतो न केवल ज्ञातुं शास्त्रतो द्रष्ट च 
साक्षात्कर्तु तत्त्वेन तत्त्वतः प्रवेष्टं च मोक्ष॑ च 


गन्तुं परन्तप॥ ५४॥ 


अधुना सर्वस्य गीताशास्त्रस्य सारभूत: अर्थो 


भक्तिसे दर्शन हो सकते हैं, सो किस प्रकारकी 
भक्तिसे हो सकते हैं, यह बतलाते हैं-- 

हे अर्जुन! अनन्य भक्तिसे अर्थात्‌ जो भगवान्‌को 
छोड़कर अन्य किसी पृथक्‌ वस्तुमें कभी भी नहीं 
होती वह अनन्य भक्ति है एवं जिस भक्तिके कारण 
(भक्तिमान्‌ पुरुषको) समस्त इन्द्रियोंद्रारा एक 
वासुदेव परमात्माके अतिरिक्त अन्य किसीकी भी 
उपलब्धि नहीं होती, वह अनन्य भक्ति है। ऐसी 
अनन्य भक्तिद्वारा इस प्रकारके रूपवाला अर्थात्‌ 
विश्वरूपवाला मैं परमेश्वर शास्त्रोंद्राग जाना जा 
सकता हूँ। केवल शास्त्रोंद्रार जाना जा सकता हूँ 
इतना ही नहीं, हे परन्तप ! तत्त्वसे देखा भी जा सकता 
हूँ अर्थात्‌ साक्षात्‌ भी किया जा सकता हूँ और प्राप्त 
भी किया जा सकता हूँ अर्थात्‌ मोक्ष भी प्राप्त करा 
सकता हूँ॥ ५४॥ 


अब समस्त गीताशास्त्रका सारभूत अर्थ संक्षेप- 
में कल्याणप्राप्तिोकि लिये कर्तव्यरूपसे बतलाया 


निःश्रेयसार्थ: अनुष्ठेयत्वेन समुच्चित्य उच्यते-- | जाता है-- 


२८४ 


मत्कर्मकुन्मत्परमो 


मद्धक्तः 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


सड्ढवर्जितः । 


निर्वेरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डबव॥ ५५०॥ 


मत्कर्मकृद्‌ मदर्थ कर्म मत्कर्म तत्करोति 


जो मुझ परमेश्वरके लिये कर्म करनेवाला है और 


इति मत्कर्मकृत्‌॥ मत्परम: करोति भृत्य: | गेरे ही परायण है--सेवक स्वामीके लिये कर्म करता 


स्वामिकर्म न तु आत्मनः परमा प्रेत्य गन्तव्या 
गतिः इति स्वामिनं प्रतिपद्यते, अय॑ तु मत्कर्मकृद्‌ 
माम्‌ एवं परमां गतिं प्रतिपद्यते इति मत्परमः 
अहं परम: परा गति: यस्य सः अयं मत्परम:। 

तथा मद्धक्तो माम्‌ एव सर्वप्रकारे: सर्वात्मना 


सर्वोत्साहेन भजते इति मद्धक्तः। 
सड्भवर्जितोी धनपुत्रमित्रकलत्रबन्धुवर्गेषु 
सड्डभवर्जितः सड्ढः प्रीति: स्नेह: तद्वर्जितः। 
निर्वेरों निर्गतवैर: सर्वभूतेषु शत्रुभावरहित 


आत्मन: अत्यन्तापकारप्रवृत्तेषु अपि। 

य ईदूशो मद्धक्त: स माम्‌ एति अहम्‌ एव 
तस्य परा गति: न अन्या गति: काचिद्‌ भवति 
अयं तब उपदेश इष्टो मया उपदिष्टो हे पाण्डव 
इति॥ ५५७॥ 


है, परंतु मरनेके पश्चात्‌ पानेयोग्य अपनी परमगति उसे 
नहीं मानता और यह तो मेरे लिये ही कर्म करनेवाला 
और मुझे ही अपनी परमगति समझनेवाला होता है, 
इस प्रकार जिसकी परमगति मैं ही हूँ ऐसा जो 
मत्परायण है। 

तथा मेरा ही भक्त है अर्थात्‌ जो सब प्रकारसे सब 
इन्द्रियोंद्वारा सम्पूर्ण उत्साहसे मेरा ही भजन करता है, 
ऐसा मेरा भक्त है। 

तथा जो धन, पुत्र, मित्र, स्त्री और बन्धुवर्गमें 
सड्ग-प्रीति--स्नेहसे रहित है। 

तथा सब भूतोंमें वैरभावसे रहित है अर्थात्‌ अपना 
अत्यन्त अनिष्ट करनेकी चेष्टा करनेवालोंमें भी जो 
शत्रुभावसे रहित है। 

ऐसा जो मेरा भक्त है, हे पाण्डव! वह मुझे पाता 
है अर्थात्‌ मैं ही उसकी परमगति हूँ, उसकी दूसरी 
कोई गति कभी नहीं होती। यह मैंने तुझे तेरे जाननेके 
लिये इष्ट उपदेश दिया है॥ ५५॥ 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस्त्यां संहितायां वैयासिक्यां भीष्मपर्वणि 
श्रीमद्धगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुन- 
संवादे विश्वरूपदर्शनं नामैकादशो5ध्यायः ॥ ११॥ 


इति श्रीमत्परमहंसपरिब्राजकाचार्यगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छेकरभगवत: 
कृतौ श्रीभगवद्वीताभाष्ये विश्वरूपदर्शन 
नामैकादशो5 ध्याय : ॥ ११॥ 


३» 


छद्ादशोज्ध्याय: 


द्वितीयप्रभूतिषु अध्यायेषु  विभूत्यन्तेषु 


परमात्मनो ब्रह्मण: अक्षरस्थ विध्वस्तसर्व- 


विशेषणस्य उपासनम्‌ उक्तम्‌। 
सर्वयोगैश्वर्यसर्वज्ञानशक्तिमत्स त्त्वोपाधे: 


ईश्वरस्य तब च उपासन तत्र तत्र उक्तम्‌। 
विश्वरूपाध्याये तु ऐश्वरम्‌ आद्यं समस्त- 


जगदात्मरूपं विश्वरूपं त्वदीयं दर्शितम्‌ उपासना- 
र्थम्‌ एवं त्वया, तत्‌ च दर्शयित्वा उक्तवान्‌ 
असि ' मत्कर्मकृत्‌' इत्यादि, अतः अहम्‌ अनयो: 


उभयोः पक्षयोः विशिष्टतरबुभुत्सया त्वां 


दूसरे अध्यायसे लेकर विभूतियोगतक अर्थात्‌ 
दसवें अध्यायतक समस्त विशेषणोंसे रहित 
अक्षरत्रह्य परमात्माकी उपासनाका वर्णन किया 
गया है। 

तथा उन्हीं अध्यायोंमें स्थान-स्थानपर सम्पूर्ण 
योग-ऐश्वर्य और सम्पूर्ण ज्ञान-शक्तिसे युक्त, सत्त्वगुणरूप 
उपाधिवाले आप परमेश्वरकी उपासनाका भी वर्णन 
किया गया है। 

तथा विश्वरूप (एकादश) अध्यायमें आपने 
उपासनाके लिये ही मुझे सम्पूर्ण ऐश्वर्ययुक्त, 
सबका आदि और समस्त जगत्‌का आत्मारूप अपना 
विश्वरूप भी दिखलाया है और वह रूप दिखलाकर 
आपने 'मेरे ही लिये कर्म करनेवाला हो' इत्यादि 
वचन भी कहे हैं। इसलिये इन दोनों 
पक्षोंमें कौन-सा पक्ष श्रेष्ठर है, यह जाननेकी 


पृच्छामि इति-- इच्छासे मैं आपसे पूछता हूँ। इस प्रकार 
अर्जुन उवाच-- अर्जुन बोले-- 
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते। 


ये चाप्यक्षरमव्यक्त तेषां के योगवित्तमाः॥ १॥ 


एवम्‌ इति अतीतानन्तरश्लोके उक्तम्‌ अर्थ 


परामृशति, 'मत्कर्मकृत्‌' इत्यादिना। 

एवं सततयुक्ता नैरन्तर्येण भगवत्कर्मादौ 
यथोक्ते अर्थ समाहिताः सन्‍्तः प्रवृत्ता इत्यर्थ:। 
ये भक्ता अनन्यशरणा: सन्‍्तः त्वां यथादर्शितं 


विश्वरूपं पर्युपासते ध्यायन्ति। 


'एवम्‌! शब्दसे जिसके आदियमें 'मत्कर्मकृत्‌' यह 
पद है, उस पासमें ही कहे हुए श्लोकके अर्थका 
अर्थात्‌ एकादश अध्यायके अन्तिम श्लोकमें कहे हुए 
अर्थका (अर्जुन) निर्देश करता है। 

इस प्रकार निरन्तरतासे उपर्युक्त साधनोंमें अर्थात्‌ 
भगवदर्थ कर्म करने आदियमें दत्तचित्त हुए--लगे हुए 
जो भक्त, अनन्य भावसे शरण होकर पूर्वदर्शित 
विश्वरूपधारी आप परमेश्वरकी उपासना करते हैं-- 
उसीका ध्यान किया करते हैं। 


२८६ 


ये च अन्ये अपि त्यक्तसर्वेषणाः सन्न्यस्त- 


सर्वकर्माणो यथाविशेषितं ब्रह्म अक्षरं निरस्त- 
सर्वोपाधित्वाद्‌ अव्यक्तम्‌ अकरणगोचरम्‌। यद्‌ 
हि लोके करणगोचरं तद्‌ व्यक्तम्‌ उच्यते अज्ो: 
धातो: तत्कर्मकत्वाद्‌ इदं तु अक्षरं तद्विपरीतम्‌, 


शिष्टे: च उच्यमाने: विशेषणै: विशिष्ट तद्‌ ये च 
अपि पर्युपासते। 


तेषाम्‌ उभयेषां मध्ये के योगवित्तमा: के 
अतिशयेन योगविद इत्यर्थ:॥ १॥ 


श्रीभगवानुवाच-- 


ये तु अक्षरोपासकाः सम्यग्द्शिनो 


निवृत्तेषणा: ते तावत्‌ तिष्ठन्तु तान्‌ प्रति यद्‌ 
वक्तव्यं तद्‌ उपरिष्टाद्‌ वक्ष्याम:। ये तु इतरे-- 


मय्यावेश्य मनो ये मां 
अ्रद्धया 


मयि विश्वरूपे परमेश्वर आवेश्य समाधाय 
मनो ये भक्ताः सन्‍्तः, मां सर्वयोगेश्वराणाम्‌ 
अधीश्चरं सर्वज्ञं विमुक्तरागादिक्लेशतिमिरदृष्टिम्‌, 
नित्ययुक्ता अतीतानन्तराध्यायान्तोक्त- 
इलोकार्थन्यायेन सततयुक्ताः सन्‍त उपासते 
श्रद्धयया परया प्रकृष्टया उपेता:, ते मे मम मता 
अभिप्रेता युक्ततमा इति। 

नैरन्तर्येण हि ते मच्चित्ततया अहोरात्रम्‌ 
अतिवाहयन्ति अतो युक्त तानू प्रति युक्ततमा 
इति वक्तुम्‌॥ २॥ 


परयोपेतास्ते मे युक्ततमा 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


तथा दूसरे जो समस्त वासनाओंका त्याग करनेवाले, 
सर्व-कर्म-संन्यासी (ज्ञानीजन) उपर्युक्त विशेषणोंसे 
युक्त परम अक्षर, जो समस्त उपाधियोंसे रहित होनेके 
कारण अव्यक्त है, ऐसे इन्द्रियादि करणोंसे अतीत 
ब्रह्मकी उपासना किया करते हैं। संसारमें जो इन्द्रियादि 
करणोंसे जाननेमें आनेवाला पदार्थ है वह व्यक्त कहा 
जाता है; क्योंकि ' अज्ज' धातुका अर्थ इन्द्रियगोचर होना 
ही है और यह अक्षर उससे विपरीत अकरणगोचर हैं 
एवं महापुरुषोंद्रारा कहे हुए विशेषणोंसे युक्त हैं, ऐसे 
ब्रह्मकी जो उपासना करते हैं। 

उन दोनोंमें श्रेष्ठठर योगवेत्ता कौन हैं ? अर्थात्‌ 
अधिकतासे योग जाननेवाले कौन हैं 2॥ १॥ 


श्रीभगवान्‌ बोले-- 


जो कामनाओंसे रहित पूर्णज्ञानी अक्षरब्रह्मके 
उपासक हैं उनको अभी रहने दो, उनके प्रति 
जो कुछ कहना है वह आगे कहेंगे, परंतु जो 
दूसरे हैं-- 


नित्ययुक्ता उपासते। 
मता: ॥ २॥ 


जो भक्त मुझ विश्वरूप परमेश्वरमें मनको समाधिस्थ 
करके सर्व योगेश्वरोंक अधीश्वर रागादि पद्चक्‍्लेशरूप 
अज्ञानदृष्टिसि रहित मुझ सर्वज्ञ परमेश्वरी पिछले 
(एकादश) अध्यायके अन्तिम श्लोकके अर्थानुसार 
निरन्तर तत्पर हुए उत्तम श्रद्धासे युक्त होकर उपासना 
करते हैं, वे श्रेष्ठठम योगी हैं, यह मैं मानता हूँ। 

क्योंकि वे लगातार मुझमें ही चित्त लगाकर रात- 


दिन व्यतीत करते हैं, अतः उनको युक्ततम कहना 
उचित ही है॥ २॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १२* 


किम इतरे युक्ततमा न भवन्ति, न, किं तु 
तान्‌ प्रति यद्‌ वक्तव्यं तत्‌ श्रूणु-- 


ये 


२८७ 


तो क्या दूसरे युक्ततम नहीं हैं ? यह बात नहीं, 


किंतु उनके विषयमें जो कुछ कहना है सो सुन-- 
त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं 


पर्युपासते । 


सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं श्लरुवम्‌॥ ३॥ 


ये तु अक्षरम्‌ अनिर्देश्यम्‌ अव्यक्तत्वाद्‌ 
अशब्दगोचरम्‌ इति न निर्देष्टुं शक्यते अतः 
अनिर्देश्यम्‌ अव्यक्त न केन अपि प्रमाणेन 


व्यज्यते इति अव्यक्तं पर्युपासते परि समन्ताद्‌ 
उपासते। 

उपासनं नाम यथाशास्त्रम्‌ उपास्यस्य अर्थस्य 
विषयीकरणेन सामीप्यम्‌ उपगम्य तैलधारावत्‌ 
समानप्रत्ययप्रवाहेण दीर्घकालं यद्‌ आसन तद्‌ 
उपासनम्‌ आचक्षते। 

अक्षरस्थ विशेषणम्‌ आह-- 

सर्वत्रगं व्योमवद्‌ व्यापि, अचिन्त्यमू च 
अव्यक्तत्वाद्‌ अचिन्त्यमू। यद्‌ हि करण- 
गोचर तद्‌ मनसा अपि चित्त्यं तद्विपरीतत्वाद्‌ 
अच्न्त्यम्‌ अक्षरम्‌ कूटस्थम्‌। 

दृश्यमानगुणम्‌ अन्तर्दोषं॑ वस्तु कूटं 
कूटरूपं कूटसाक्ष्यम्‌ इत्यादौ कूटशब्दः प्रसिद्धो 
लोके। तथा च अविद्यादि अनेकसंसारबीजम्‌ 


अन्तर्दोषवद्‌ मायाव्याकृतादिशब्दवाच्यं 
'मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्‌' 
(श्वे० उ० ४। १०) “मम माया दुरत्यया' 
इत्यादौ प्रसिद्धं यत्‌ तत्‌ कूटम्‌। तस्मिन्‌ कूटे 


स्थितं कूटस्थं तदध्यक्षतया। 


परंतु जो पुरुष उस अक्षरकौ--जो कि अव्यक्त 
होनेके कारण शब्दका विषय न होनेसे किसी 
प्रकार भी बतलाया नहीं जा सकता इसलिये अनिर्देश्य 
है और किसी भी प्रमाणसे प्रत्यक्ष नहीं किया जा 
सकता इसलिये अव्यक्त है--सब प्रकारसे उपासना 
करते हैं। 

उपास्य वस्तुको शास्त्रोक्त विधिसे बुद्धिका विषय 
बनाकर उसके समीप पहुँचकर तैलधाराके तुल्य 
समान वृत्तियोंके प्रवाहसे जो दीर्घकालतक उसमें 
स्थित रहना है, उसको “उपासना” कहते हैं-- 

उस अक्षरके विशेषण बतलाते हैं-- 

वह आकाशके समान सर्वव्यापक है और अव्यक्त 
होनेसे अचिन्त्य है; क्‍योंकि जो वस्तु इन्द्रियादि 
करणोंसे जाननेमें आती है उसीका मनसे भी चिन्तन 
किया जा सकता है। परंतु अक्षर उससे विपरीत 
होनेके कारण अचिन्त्य और कूटस्थ है। 


जो वस्तु ऊपरसे गुणयुक्त प्रतीत होती हो 
और भीतर दोषोंसे भरी हो उसका नाम “कूट' है। 
संसारमें भी 'कूटरूप' 'कूटसाक्ष्य' इत्यादि प्रयोगोंमें 
कूट शब्द (इसी अर्थमें) प्रसिद्ध है। वैसे ही जो 
अविद्यादि अनेक संसारोंकी बीजभूत अन्तर्दोषोंसे 
युक्त प्रकृति 'माया-अव्याकृत' आदि शब्दोंद्वारा कही 
जाती है एवं “प्रकृतिको तो माया और महेश्वरको 
मायापति समझना चाहिये' 'मेरी माया दुस्तर है' 
इत्यादि श्रुति-स्मृतिके वचनोंमें जो माया नामसे 
प्रसिद्ध है, उसका नाम कूट है। उस कूट (नामक 
माया)-में जो उसका अधिष्ठातारूपसे स्थित हो रहा 
हो उसका नाम कूटस्थ है। 


२८८ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


अथवा राशि: इव स्थितं कूटस्थम्‌ अत एव | अथवा राशि-ढेरकी भाँति जो (कुछ भी क्रिया 

न करता हुआ) स्थित हो उसका नाम कूटस्थ है। 

अचलं यस्माद्‌ अचल तस्माद्‌ श्रुवं नित्यम्‌ इस प्रकार कूटस्थ होनेके कारण जो अचल है 
और अचल होनेके कारण ही जो श्रुव अर्थात्‌ 

नित्य है (उस ब्रह्मकी जो लोग उपासना करते 


इत्यर्थ:॥ ३॥ हैं)॥ ३॥ 
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धय: । 


ते प्राप्रुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः॥ ४॥ 


सन्नियम्य सम्यगू नियम्य संहत्य इन्द्रियग्रामं तथा जो इन्द्रियोंक समुदायकों भली प्रकार संयम 


इन्द्रियसमुदायम्‌, सर्वत्र सर्वस्मिन्‌ काले | *रके--उन्हें विषयोंसे रोककर, सर्वत्र--सब समय 
समबुद्धिवाले होते हैं अर्थात्‌ इष्ट और अनिष्टकी 
समबुद्धय: समा तुल्या बुद्धिः येषाम्‌ इष्टानिष्टप्राप्त प्राप्तिमें जिनकी बुद्धि समान रहती है, ऐसे वे समस्त 
ते समबुद्धयः ते ये एवंविधा: ते प्राप्रुवन्ति माम्‌ | भूतोंके हितमें तत्पर अक्षरोपासक मुझे ही प्राप्त 
एवं सर्वभूतहिते रता:। करते हैं। 
नतु तेषां वक्तव्यं किल्धिद्‌ मां ते प्राप्ुवन्ति | _ उन अक्षर-उपासकोंके सम्बन्धमें *वे मुझे प्राप्त 
होते हैं” इस विषयमें तो कहना ही क्‍या है; क्योंकि 
'ज्ञानीको तो मैं अपना आत्मा ही समझता हूँ” यह 
पहले ही कहा जा चुका है। जो भगवत्स्वरूप ही हैं 
उन संतजनोंके विषयमें युक्ततम या अयुक्ततम कुछ 
अयुक्ततमत्वं वा वाच्यम्‌॥ ४॥ भी कहना नहीं बन सकता॥ ४॥ 


इति। ' ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्‌' इति हि उक्तम्‌। 


नहि. भगवत्स्वरूपाणां सतां युक्ततमत्वम्‌ 


कि तु-- |. किंतु- 
क्लेशो5धिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्‌ । 
अव्यक्ता हि. गतिर्दःखं देहवद्धिरवाप्यते॥ ५॥ 


क्लेश: अधिकतरो यद्यपि मत्कर्मादिपराणां (उनको) क्लेश अधिकतर होता है। यद्यपि मेरे 
क्लेश: अधिक एवं क्लेश: अधिकतर: तु | ही लिये कर्मादि करनेमें लगे हुए साधकोंको भी बहुत 
अक्षरात्मनां परमार्थदरशिनां देहाभिमान- | क्लेश होता है, परंतु जिनका चित्त अव्यक्तमें आसक्त 
परित्यागनिमित्त: अव्यक्तासक्तचेतसाम्‌ अव्यक्ते | है, उन अक्षरचिन्तक परमार्थदर्शियोंको तो देहाभिमानका 
आसक्त चेतो येषां ते अव्यक्तासक्तचेतसः | परित्याग करना पड़ता है, इसलिये उन्हें और भी 
तेषाम्‌ अव्यक्तासक्तचेतसाम्‌। अधिक क्लेश उठाना पड़ता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १२* २८९ 


अव्यक्ता हि यस्माद्‌ या गति: अक्षरात्मिका क्योंकि जो अक्षरात्मिका अव्यक्तगति है वह 


दुःखं सा देहवद्धि: देहाभिमानवद्धिः अवाप्यते देहाभिमानयुक्त पुरुषोंको बड़े कष्टसे प्राप्त होती है, अतः 
कलश अधिकतर लग पसिकानी उनको अधिकतर क्लेश होता है। उन अक्षरोपासकोंका 
५ कप आम ताज ता; वेद | जैसा आचार विार-व्यवहार होता हैं? बहँ आगे 


वर्तनं तद्‌ उपरिष्टाद्‌ वक्ष्याम:॥ ५॥ (“अद्वेष्ट' इत्यादि श्लोकोंसे) बतलायेंगे॥ ५॥ 


ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परा:। 
अनन्येनेव योगेन मां ध्यायन्त उपासते॥ ६॥ 


ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि ईश्वरे सन्न्यय्य | परंतु जो समस्त कर्मोंको मुझ ईश्वरके समर्पण 
मत्परा अहं परो येषां ते मत्पराः सन्‍्तः अनन्येन | करके मेरे परायण होकर अर्थात्‌ मैं ही जिनकी 
एवं अविद्यमानम्‌ अन्यद्‌ आलम्बनं विश्वरूपं | परमगति हूँ ऐसे होकर केवल अनन्ययोगसे अर्थात्‌ 
देवम्‌ आत्मानं मुक्त्वा यस्य स अनन्यः तेन | विश्वरूप आत्मदेवको छोड़कर जिसमें अन्य अवलम्बन 
अनन्येन एव केवलेन योगेन समाधिना मां | नहीं है, ऐसे अनन्य समाधियोगसे ही मेरा चिन्तन 


ध्यायन्त: चिन्तयन्त उपासते॥ ६॥ करते हुए मेरी उपासना करते हैं॥ ६॥ 
तेषां किमू-- | उनका क्या होता है-- 
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्‌ । 


भवामि नच्िरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम्‌॥ ७॥ 


तेषां मदुपासनैकपराणाम्‌ अहम्‌ ईश्वरः हे पार्थ! मुझ विश्वरूप परमेश्वरमें ही जिनका 
समुद्धर्ता। कुत इति आह मृत्युसंसारसागरात्‌, चित्त समाहित है ऐसे केवल एक मुझ परमेश्वरको 
मृत्युयुक्त: संसारो मृत्युसंसार: स एवं सागर इब | उपासनामें ही लगे हुए उन भक्तोंका मैं ईश्वर उद्धार 
५ करनेवाला होता हूँ। किससे (उनका उद्धार करते 
सागरो दुरुत्तरत्वात्‌ तस्माद्‌ मृत्युसंसारसागराद्‌ हक 
है हि हलक पक किं कि हैं)? सो कहते हैं कि मृत्युयुक्त संसार-समुद्रसे । 
अहं तेषां समुद्धर्ता भवामि न चिरातू कि तहिं ह हे 
लत मृत्युयुक्त संसारका नाम मृत्युसंसार है, वही पार 
क्षिप्रम्‌ एवं हे पार्थ मयि आवेशितचेतसां मयि | उतरनेमें कठिन होनेके कारण सागरकी भाँति सागर 
विश्वरूपे आवेशितं समाहितं प्रवेशितं चेतो है, उससे मैं उनका विलम्बसे नहीं, किंतु शीघ्र ही 
येषां ते मयि आवेशितचेतस: तेषाम्‌॥ ७॥ | उद्धार कर देता हूँ॥ ७॥ 


यत एवं तस्मात्‌-- | जब कि यह बात है तो-- 


मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धि निवेशय। 
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्व न संशय: ॥ ८॥ 


२९० 


मयि एवं विश्वरूपे ईश्वेर मनः सड्डूल्प- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


तू मुझ विश्वरूप ईश्वरमें ही अपने संकल्प- 


विकल्पात्मकम्‌ आधत्स्व स्थापय, मयि एवं | विकल्पात्मक मनको स्थिर कर और मुझमें ही निश्चय 
अध्यवसायं कुर्वतीं बुद्धिम्‌ आधत्स्व निवेशय। | करनेवाली बुद्धिको स्थिर कर--लगा। 


ततः ते कि स्थाद्‌ इति श्रुणु-- 
निवसिष्यसि निवत्स्यसि निश्चयेन मदात्मना 


उससे तेरा क्या (लाभ) होगा सो सुन-- 
इसके पश्चात्‌ अर्थात्‌ शरीरका पतन होनेके उपरान्त 


मयि निवासं करिष्यसि एवं अतः शरीरपाताद | * “सन्देह एकात्मभावसे मुझमें ही निवास करेगा, 


इसमें कुछ भी संशय नहीं है अर्थात्‌ इस विषयमें 


ऊर्ध्व न संशय: संशय: अतन्र न कर्त्तव्य:॥ ८॥ | संशय नहीं करना चाहिये॥ ८॥ 


अथ चित्त समाधातुं न शक्रोषि मयि स्थिरम्‌। 


अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छापुं 


अथ एवं यथा अवोचाम तथा मयि 
चित्त समाधातुं स्थापयितुं स्थिरम्‌ अचलं न 
शक्रोषि चेत्‌ ततः: पश्चाद्‌ अभ्यासयोगेन 
चित्तस्य एकस्मिन्‌ आलम्बने सर्वतः समाहत्य 
पुनः पुनः स्थापनम्‌ अभ्यासः तत्पूर्वको 
योग: समाधानलक्षण: तेन अभ्यासयोगेन 
मां विश्वरूपम्‌ इच्छ प्रार्थयस्व आपछुं प्राप्तुं हे 
धनझय॥ ९॥ 


अभ्यासे5प्यसमर्थो 5सि 
मदर्थमपि कर्माणि 


अभ्यासे अपि असमर्थ: असि अशक्तः असि 


मत्कर्मपरमो 
कुर्वन्सिच्द्रिमवाप्स्यसि ॥ १०॥ 


धनझय।॥।। ९॥। 


यदि इस प्रकार यानी जैसे मैंने बतलाया है 
उस प्रकार तू मुझमें चित्तको अचल स्थापित नहीं 
कर सकता, तो फिर हे धनंजय! तू अभ्यासयोगके 
द्वारा-चित्तको सब ओरसे खींचकर बारंबार एक 
अवलम्बनमें लगानेका नाम अभ्यास है उससे 
युक्त जो समाधानरूप योग है, ऐसे अभ्यासयोगके 
द्वारा--मुझ-विश्वरूप परमेश्वरको प्राप्त करनेकी 
इच्छा कर॥ ९॥ 


भव। 


(यदि तू) अभ्यासमें भी असमर्थ है तो मेरे 
लिये कर्म करनेमें तत्पर हो--मदर्थकर्मका नाम 


तहिं मत्कर्मपरमो भव, मदर्थ कर्म मत्कर्म तत्परमो मत्कर्म है, उसमें तत्पर हो अर्थात्‌ मेरे लिये कर्म 


मत्कर्मप्रधान इत्यर्थ:। अभ्यासेन विना मदर्थम्‌ | करनेको ही प्रधान समझनेवाला हो। अभ्यासके बिना 


अपि कर्माणि केवल कुर्वन्‌_ सिद्धि 


केवल मेरे लिये कर्म करता हुआ भी तू अन्तः:करणकी 
शुद्धि और ज्ञानयोगकी प्राप्तिद्वारा परमसिद्धि प्राप्त कर 


सत्त्वशुद्धियोगज्ञानप्राप्तिद्वारण अवाप्स्यसि॥ १०॥ | लेगा॥ १०॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १२* 


अथेतदप्यशक्तोडसि.कर्त 


सर्वकर्मफलत्यागं ततः 

अथ पुनः एतद्‌ अपि यद्‌ उक्त मत्कर्मपरमत्व॑ 
तत्‌ कर्तुमू अशक्त: असि मसद्योगम्‌ अश्रितो 
मयि क्रियमाणानि कर्माणि सन्न्यस्य यत्करणं 


तेषाम्‌ अनुष्ठानं स मद्योग: तम्‌ आश्रित: सन्‌ 


सर्वकर्मफलत्यागं सर्वेषां कर्मणां फलसच्न्यासं 


सर्वकर्मफलत्यागं तत: अनन्तरं कुरु यतात्मवान्‌ 


संयतचित्त: सन्‌ इत्यर्थ:॥ ११॥ 


इदानीं सर्वकर्मफलत्यागं स्तौति-- 


मद्योगमाश्रितः । 
कुरु यतात्मवान्‌॥ ११॥ 


परंतु यदि तू ऐसा करनेमें भी अर्थात्‌ जैसा ऊपर 
कहा है, उस प्रकार मेरे लिये कर्म करनेके परायण 
होनेमें भी असमर्थ है तो फिर मद्योगके आश्रित 
होकर-किये जानेवाले समस्त कर्मोंको मुझमें समर्पण 
करके उनका अनुष्ठान करना मद्योग है। उसके 
आश्रित होकर--और संयतात्मा होकर अर्थात्‌ 
वशीभूत मनवाला होकर समस्त कर्मोंके फलका त्याग 
कर॥ ११॥ 


अब सर्व कर्मोके फलत्यागकी स्तुति करते हैं-- 


श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाड््यानं विशिष्यते। 


ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्‌ 


श्रेयो हि प्रशस्यतरं ज्ञानम्‌ कस्मात्‌, अविवेक- 
पूर्वकाद्‌ अभ्यासात्‌ तस्माद्‌ अपि ज्ञानाद्‌ ज्ञान- 
पूर्वक॑ ध्यानं विशिष्यते। ज्ञानवतो ध्यानाद्‌ अपि 
कर्मफलत्यागो विशिष्यते इति अनुषज्यते।* 

एवं कर्मफत्यागात्‌ पूर्वविशेषणवतः शान्ति: 


उपशमः सहेतुकस्य संसारस्य अनन्तरम्‌ एव 
स्याद्‌ न तु कालान्तरम्‌ अपेक्षते। 

अज्ञस्य कर्मणि प्रवृत्तस्य पूर्वोपदिष्टोपायानुष्ठा - 
नाशक्तौ सर्वकर्मणां फलत्याग: श्रेयः- 
साधनम्‌ उपदिष्टम्‌ न प्रथमम्‌ एव, अतः च श्रेयो 
हि ज्ञानम्‌ अभ्यासाद्‌ इति उत्तरोत्तरविशिष्ट- 
त्वोपदेशेन सर्वकर्मफलत्याग: स्तूयते सम्पन्न- 
साधनानुष्ठानाशक्तौ अनुष्ठेयत्वेन श्रुतत्वात्‌। 


॥ १२॥। 


निःसन्देह ज्ञान श्रेष्ठठटर है। किससे ? अविवेकपूर्वक 
किये हुए अभ्याससे; उस ज्ञानसे भी ज्ञानपूर्वक ध्यान 
श्रेष्ठ हे, और (इसी प्रकार) ज्ञानयुक्त ध्यानसे भी 
कर्मफलका त्याग अधिक श्रेष्ठ है। 

पहले बतलाये हुए विशेषणोंसे युक्त पुरुषको इस 
कर्म-फल-त्यागसे तुरंत ही शान्ति हो जाती है, 
अर्थात्‌ हेतुसहित समस्त संसारकी निवृत्ति तत्काल ही 
हो जाती है। कालान्तरकी अपेक्षा नहीं रहती। 

कर्मोमें लगे हुए अज्ञानीके लिये, पूर्वोक्त उपायोंका 
अनुष्ठान करनेमें असमर्थ होनेपर ही, सर्वकर्मोके 
'फलत्यागरूप कल्याणसाधनका उपदेश किया गया 
है, सबसे पहले नहीं । इसलिये ' श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासात्‌' 
इत्यादिसे उत्तरोत्तर श्रेष्ठती बतलाकर सर्वकर्मोके 
'फलत्यागकी स्तुति करते हैं; क्योंकि उत्तम साधनोंका 
अनुष्ठान करनेमें असमर्थ होनेपर यह साधन भी 
अनुष्ठान करनेयोग्य माना गया है। 


* कर्मफलत्यागके साथ “विशिष्यते' क्रियाका सम्बन्ध ऊपरके क्रमसे जोड़ा गया है। 


२९२ 


केन साधर्म्येण स्तुति: । 


“यदा सर्वे प्रमुच्यन्त! (क० उ० ६। १४) 
इति सर्वकामप्रहाणाद्‌ अमृतत्वम्‌ उक्त तत्‌ 
प्रसिद्धम्‌। कामाः च सर्वे औ्रौतस्मार्तसर्वकर्मणां 


फलानि। तत्त्यागे च विदुषो ज्ञाननिष्ठस्थ अनन्तरा 
एवं शान्ति: इति। 
सर्वकामत्यागसामान्यम्‌ अज्ञकर्मफलत्यागस्य 


अस्ति इति तत्सामान्यात्‌ सर्वकर्मफलत्याग- 


स्तुति: इयं प्ररोचनार्था। 

यथा अगस्त्येन ब्राह्मणेन समुद्र: पीत इति 
इदानीन्तना अपि ब्राह्मणा ब्राह्मणत्वसामान्यात्‌ 
स्तूयन्ते। 


एवं कर्मफलत्यागात्‌ कर्मयोगस्य श्रेय:- 
साधनत्वम्‌ अभिहितम्‌॥ १२॥ 


अन्न च आत्मेश्वरभेदम्‌ आश्रित्य विश्वरूपे 


ईश्वर चेतःसमाधानलक्षणो योग उक्त ईश्वरार्थ 
कर्मानुष्ठानादि च। 

'अथैतदप्यशक्तोड्सिा!' इति अज्ञानकार्य- 
सूचनादू न अभेददर्शिन: अक्षरोपासकस्य 
कर्मयोग उपपद्यते इति दर्शयति। तथा 


कर्मयोगिनः अक्षरोपासनानुपपत्ति दर्शयति 
भगवान्‌। 

'ते प्राप्ुवन्ति मामेव” इति अक्षरोपासकानां 
कैवल्यप्राप्तौ स्वातन्त्यम्‌ उक्त्वा इतरेषां 
पारतन्त्य्मू ईश्वराधीनतां दर्शितवान्‌ 'तेषामहं 


समुद्धर्ता' इति। 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


पू०--कौन-सी समानताके कारण यह स्तुति की 
गयी है ? 

उ०--जब ('इसके हृदयमें स्थित) समस्त 
कामनाएँ नष्ट हो जाती हैं' इस श्रुतिसे समस्त 
कामनाओंके नाशसे अमृतत्वकी प्राप्ति बतलायी गयी 
है, यह प्रसिद्ध है। समस्त श्रौत-स्मार्त-कर्मोके 
फलोंका नाम 'काम' है, उनके त्यागसे ज्ञाननिष्ठ 
विद्वान्‌को तुरंत ही शान्ति मिलती है। 

अज्ञानीके कर्मफलत्यागमें भी सर्व कामनाओंका 
त्याग है ही, अत: इस सर्व कामनाओंके त्यागकी 
समानताके कारण रुचि उत्पन्न करनेके लिये यह 
सर्वकर्म-फलत्यागकी स्तुति की गयी। 

जैसे 'अगस्त्य ब्राह्मणने समुद्र पी लिया था' 
इसलिये आजकलके ब्राह्मणोंके भी ब्राह्मणत्वकी 
समानताके कारण स्तुति की जाती है। 

इस प्रकार कर्मफलके त्यागसे कर्मयोगकी 
कल्याणसाधनता बतलायी गयी है॥ १२॥ 


यहाँ आत्मा और ईश्वरके भेदको स्वीकार करके 
विश्वरूप ईश्वरमें चित्तका समाधान करनारूप योग 
कहा है और ईश्वरके लिये कर्म करने आदिका भी 
उपदेश किया है। 

परंतु 'अधेतदप्यशक्तोडसि' इस कथनके द्वारा 
(कर्मयोगको) अज्ञानका कार्य सूचित करते हुए 
भगवान्‌ यह दिखलाते हैं कि जो अव्यक्त अक्षरकी 
उपासना करनेवाले अभेददर्शी हैं उनके लिये कर्मयोग 
सम्भव नहीं है। साथ ही कर्मयोगियोंके लिये अक्षरकी 
उपासना असम्भव दिखलाते हैं। 

इसके सिवाय (उन्होंने) "ते प्राप्रुवन्ति मामेव' 
इस कथनसे अक्षरकी उपासना करनेवालोंके लिये 
मोक्षप्राप्तिमें स्वतन्त्रता बतलाकर "“तेषामहं समुद्धर्ता' 
इस कथनसे दूसरोंके लिये परतन्त्रता अर्थात्‌ ईश्वराधीनता 
दिखलायी है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १२* 


यदि हि ईश्वरस्थ आत्मभूताः ते मता 
अभेददर्शित्वाद्‌ अक्षररूपा एवं ते इति 


समुद्धरणकर्मवचन तानू प्रति अपेशलं स्यात्‌। 
यस्मात्‌ च अर्जुनस्य अत्यन्तम्‌ एवं हितैषी 


भगवान्‌ तस्य सम्यग्दर्शनानन्वितं कर्मयोगं 


भेददृष्टिमन्तम्‌ एव उपदिशति। 
न च आत्मानमू ईश्वरं प्रमाणतो बुद्ध॒वा 


कस्यचिद्‌ गुणभाव॑ जिगमिषति कश्चिद्‌ विरोधात्‌। 

तस्माद्‌ अक्षरोपासकानां सम्यग्दर्शन- 
निष्ठानां सन्न्यासिनां त्यक्तसर्वेषणानाम्‌ 'अद्वेष्टा 
सर्वभूतानाम्‌' इत्यादिधर्मपूतं साक्षाद्‌ अमृतत्व- 
कारणं वक्ष्यामि इति प्रवर्तते-- 


अद्वेष्ठा सर्वभूतानां मैत्रः 
निर्ममो निरहड्डारः 
अद्ेष्टा सर्वभूतानां न द्वेष्ठा आत्मनो दुःखहेतुम्‌ 
अपि न किद्ञिद्‌ द्वेष्टि सर्वाणि भूतानि आत्मत्वेन 
हि पश्यति। 
मैत्रो मित्रभावो मैत्री मित्रतया वर्तते इति 


मैत्रः। करुण एव च करुणा कृपा दुःखितेषु 


दया तद्बवान्‌ करुणः सर्वभूताभयप्रदः सन्न्यासी 
इत्यर्थ:। 

निर्मो ममप्रत्ययवर्जितो निरहड्डारो 
निर्गताहम्प्रत्ययः समदुःखसुख: समे दुःखसुखे 
द्वेषगागयो: अप्रवर्तके यस्य स समदुःखसुख:। 


समदुःखसुख: 


२९३ 


क्योंकि यदि वे (कमयोगी भी) ईश्वरके स्वरूप 
ही माने गये हैं तब तो अभेददर्शी होनेके कारण वे 
अक्षरस्वरूप ही हुए, फिर उनके लिये उद्धार करनेका 
कथन असंगत होगा। 

भगवान्‌ अर्जुनके अत्यन्त ही हितैषी हैं, इसलिये 
उसको सम्यकृज्ञानसे जो मिश्रित नहीं है, ऐसे 
भेददृष्टियुक्त केवल कर्मयोगका ही उपदेश करते हैं। 
(ज्ञानकर्मके समुच्चयका नहीं) । 

तथा (यह भी युक्तिसिद्ध है कि) ईश्वरभाव और 
सेवकभाव परस्परविरुद्ध है इस कारण प्रमाणठद्वारा 
आत्माको साक्षात्‌ ईश्वररूप जान लेनेके बाद, कोई भी, 
किसीका सेवक बनना नहीं चाहता। 

इसलिये जिन्होंने समस्त इच्छाओंका त्याग कर 
दिया है, ऐसे अक्षरोपासक यथार्थ ज्ञाननिष्ठ संन्यासियोंका 
जो साक्षात्‌ मोक्षका कारणरूप “अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्‌' 
इत्यादि धर्मसमूह है उसका वर्णन करूँगा, इस 
उद्देश्ससे भगवान्‌ कहना आरम्भ करते हैं-- 


करुण एव अवञ। 
क्षमी॥ १३॥ 


जो सब भूतोंमें द्रेषभावसे रहित है अर्थात्‌ अपने 
लिये दु:ख देनेवाले भी किसी प्राणीसे द्वेष नहीं करता, 
समस्त भूतोंको आत्मारूपसे ही देखता है। 

तथा जो मित्रतासे युक्त है अर्थात्‌ सबके साथ 
मित्रभावसे बर्तता है और करुणामय है--दीन- 
दुःखियोंपर दया करना करुणा है, उससे युक्त है, 
अभिप्राय यह कि जो सब भूतोंको अभय देनेवाला 
संन्‍्यासी है। 

तथा जो ममतासे रहित और अहंकारसे रहित है, 
एवं सुख-दुःखमें सम है अर्थात्‌ सुख और दुःख 
जिसके अन्तःकरणमें राग-द्वेष उत्पन्न नहीं कर सकते। 


२९४ 


क्षमी क्षमावान्‌ आक्रुष्ट: अभिहतो वा 


अविक्रिय एवं आस्ते॥ १३॥ 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


जो क्षमावान्‌ है अर्थात्‌ किसीके द्वारा गाली 
दी जानेपर या पीटे जानेपर भी जो विकाररहित ही 
रहता है॥ १३॥ 


सन्‍्तुष्ट: सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चय:। 
मय्यर्पितमनोबुद्धियों मद्धक्त:ः स मे प्रिय: ॥ १४॥ 


सन्तुष्ट. सततं नित्यं देहस्थितिकारणस्य 
लाभे अलाभे च उत्पन्नालप्प्रत्ययः, तथा 
गुणवल्लाभे विपर्यये च सन्‍्तुष्ट: सततम्‌, योगी 
समाहितचित्तो यतात्मा संयतस्वभावो दृढ़- 


निश्चयो दृढः स्थिरो निश्चयः अध्यवसायो 
यस्य आत्मतत्त्वविषये स दृढनिश्चय:। 

मयि अर्पितमनोबुद्धि: सड्जुल्पात्मक॑ मनः 
अध्यवसायलक्षणा बुद्धि: ते मयि एव अर्पिते 


स्थापिते यस्य सन्न्यासिन: स मयि अर्पित- 
मनोबुद्धि:। य ईदृशो मद्धक्त: स मे प्रिय: । 

'प्रियो हि ज्ञानिनोउत्यर्थभमह॑ स॒ च मम 
प्रिय” इति सप्तमे3ध्याये सूचितं तद्‌ इह 
प्रपञ्च्यते ॥ १४॥ 


तथा जो सदा ही सन्तुष्ट है अर्थात्‌ देह-स्थितिके 
कारणरूप पदार्थोकी लाभ-हानिमें जिसके 'जो कुछ 
होता है वही ठीक है' ऐसा 'अलम्‌' भाव हो गया 
है, इस प्रकार जो गुणयुक्त वस्तुके लाभमें और उसकी 
हानिमें सदा ही सन्तुष्ट रहता है। तथा जो समाहितचित्त, 
जीते हुए स्वभाववाला और दृढ़ निश्चयवाला है अर्थात्‌ 
आत्मतत्त्वके विषयमें जिसका निश्चय स्थिर हो चुका 
है। 

तथा जो मुझमें अर्पण किये हुए मन-बुद्धिवाला 
है अर्थात्‌ जिस संन्‍्यासीका संकल्प-विकल्पात्मक 
मन और निश्चयात्मिका बुद्धि ये दोनों मुझमें 
समर्पित हैं--स्थापित हैं। जो ऐसा मेरा भक्त है वह 
मेरा प्यारा है। 

'ज्ञानीको मैं अत्यन्त प्यारा हूँ और वह मुझे प्रिय है' 
इस प्रकार जो सप्तम अध्यायमें सूचित किया गया था 
उसीका यहाँ विस्तारपूर्वक वर्णन किया जाता है॥ १४॥ 


यस्मान्नोद्बिजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः। 
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्ती यः स॒ च मे प्रिय:॥ १५॥ 


यस्मात्‌ सन्न्यासिनो न उद्धिजते न उद्धेगं 


जिस संन्‍्यासीसे संसार उद्देगको प्राप्त नहीं होता 


गच्छति न सन्तप्यते न सद्क्षुभ्यते लोक: । तथा | अर्थात्‌ संतप्त-श्लुब्ध नहीं होता और जो स्वयं भी 


लोकाद्‌ न उद्बिजते च यः। 
हर्षामर्षभयोद्वेगै: हर्ष; चर अमर्ष: च भयं 


संसारसे उद्देगयुक्त नहीं होता। 
जो हर्ष, अमर्ष, भय और उद्देगसे रहित है--प्रिय 


च उद्देगः च तैः हर्षामर्षभयोद्वेगैः मुक्त:। | वस्तुके लाभसे अन्तःकरणमें जो उत्साह होता है, 


* शांकरभाष्य अध्याय १२* २९५ 


हर्ष: प्रियलाभे अन्तःकरणस्य उत्तकर्षो | रोमाञ्न और अश्रुपात आदि जिसके चिह्न हैं उसका 
रोमाञ्जनाश्रुपातादिलिड्रः अमर्ष: असहिष्णुता | नाम “हर्ष” है, असहिष्णुताको “अमर्ष' कहते हैं, 
भयं त्रास उद्देग उद्दिग्नता तैः मुक्तो यः | त्रासका नाम 'भय' है और उद्विग्रता ही 'उद्देग' है 
सच मे प्रिय:॥ १५॥ इन सबसे जो मुक्त है वह मेरा प्यारा है॥ १५॥ 


अनपेक्ष:  शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः। 
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्धक्तः स मे प्रियः॥ १६॥ 


देहेन्द्रियविषयसम्बन्धादिषु अपेक्षाविषयेषु | जो शरीर, इन्द्रिय, विषय और उनके सम्बन्ध 
आदि स्पृहाके विषयोंमें अपेक्षारहित--नि:स्पृह है, 
बाहर-भीतरकी शुद्धिसे सम्पन्न है, और चतुर अर्थात्‌ 
च शौचेन सम्पन्न:, दक्ष: प्रत्युत्पन्नेषु कार्येषु | अनेक कर्तव्योंके प्राप्त होनेपर उनमेंसे तुरंत ही यथार्थ 
सद्यो यथावतृ प्रतिपत्तुं समर्थ: । कर्तव्यको निश्चित करनेमें समर्थ है। 
उदासीनो न कस्यचिद्‌ मित्रादेः पक्षं भजते | तथा जो उदासीन अर्थात्‌ किसी मित्र आदिका 
पक्षपात न करनेवाला संनन्‍्यासी है और गतव्यथ यानी 
यः स उदासीनो यतिः, गतव्यथो गतभय:। [| निर्भय है। 
सर्वास्म्भपरित्यागी, आरभ्यन्ते इति आरम्भा | था जो समस्त आरम्भोंका त्याग करनेवाला 
है--जो आरम्भ किये जायँ उनका नाम आरम्भ है, 
इसके अनुसार इस लोक और परलोकके फलभोगके 
सर्वारम्भा: तान्‌ परित्यक्त शीलम्‌ अस्य | लिये किये जानेवाले समस्त कामनाहेतुक कर्मोंका 
इति सर्वारम्भपरित्यागी,, यो मद्धक्त: | नाम सर्वारम्भ है, उन्हें त्यागनेका जिसका स्वभाव है 


अनपेक्षो निःस्पृहः, शुचि: बाहोन आशभ्यन्तरेण 


इहामुत्रफलभोगार्थानि कामहेतूनि कर्माणि 


स मे प्रिय:॥ १६॥ ऐसा जो मेरा भक्त है वह मेरा प्यारा है॥ १६॥ 
कि च-- |. तथा- 


यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काडक्षति। 
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्य: स मे प्रिय: ॥ १७॥ 


यो न हृष्यति डृष्ठप्राप्ती, न द्वेष्टि अनिष्ठ प्राप्तौ, जो इष्ट वस्तुकी प्राप्तिमें हर्ष नहीं मानता, 
न शोचति प्रियवियोगे, न च अप्राप्तं | अनिष्टको प्राप्तिमें द्ेष नहीं करता, प्रिय वस्तुका 
वियोग होनेपर शोक नहीं करता और अप्राप्त वस्तुकी 
आकाडुक्षा नहीं करता, ऐसा जो शुभ और अशुभ 
अस्य इति शुभाशुभपरित्यागी, भक्तिमान्‌ू यः स | कर्मोंका त्याग कर देनेवाला भक्तिमान्‌ पुरुष है वह 


में प्रिय:॥ १७॥ मेरा प्यारा है॥ १७॥ 


काड्क्षति। शुभाशुभे कर्मणी परित्यक्तु शीलम्‌ 


२९६ 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


समः शात्रो च मित्रे च तथा मानापमानयो:। 


शीतोष्णसुखदु:खेषु. समः 


सम: शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयो: 
पूजापरिभवयो: शीतोष्णसुखदु:खेषु सम: सर्वत्र 


च सड्भवर्जित:॥ १८॥ 


कि च-- 


सड्भविवर्जितः ॥ १८॥ 


जो शत्रु-मित्रमें और मानापमानमें अर्थात्‌ सत्कार 
और तिरस्कारमें समान रहता है एवं शीत-उष्ण और 
सुख-दुःखमें भी समभाववाला है तथा सर्वत्र आसक्तिसे 
रहित हो चुका है॥ १८॥ 


तथा+-- 


तुल्यनिन्दास्तुतिमौनी सनन्‍्तुष्टो येन केनचित्‌। 
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः॥ १९॥ 


तुल्यनिन्दास्तुति: निन्दा च स्तुतिः च 
निन्दास्तुती ते तुल्ये यस्य स तुल्यनिन्दास्तुतिः, 
मौनी मौनवान्‌ संयतवाक्‌, सन्तुष्टो येन केनचित्‌ 
शरीरस्थितिमात्रेण । 

तथा च उक्तम्‌-- 

“येन केनचिदाच्छन्नो येन केनचिदाशित: । 

यत्र क्तचनशायी स्यात्तं देवा ब्राह्मणं विदु:॥' 

(महा० शान्ति० २४५। १२) इति। 

कि च अनिकेतो निकेत आश्रयो निवासो 
नियतो न विद्यते यस्य सः अनिकेत: ' अनागार: ! 
इत्यादिस्मृत्यन्ततात्‌ू।_ स्थिरमति:._ स्थिरा 
परमार्थवस्तुविषया मतिः यस्य स स्थिरमतिः 
भक्तिमान्‌ मे प्रियो नर:॥ १९॥ 


'अद्वेश्टा सर्वभूतानाम्‌! इत्यादिना अक्षरस्य 
उपासकानां निवृत्तसवैंषणानां सन्न्यासिनां 
परमार्थज्ञाननिष्ठानां धर्मजातं॑ प्रक्रान्तम्‌ 
उपसंहियते-- 


जिसके लिये निन्‍्दा और स्तुति दोनों बराबर हो 
गयी हैं, जो मुनि संयतवाक्‌ है अर्थात्‌ वाणी जिसके 
वशमें है तथा जो जिस किसी प्रकारसे भी 
शरीरस्थितिमात्रसे सन्तुष्ट है। 

कहा भी है कि “जो जिस किसी (अन्य) 
मनुष्यद्वारा ही वस्त्रादिसि ढका जाता है, एवं जिस 
किसी ( दूसरे )-के द्वारा ही जिसको भोजन कराया 
जाता है और जो जहाँ कहीं भी सोनेवाला होता है 
उसको देवता लोग ब्राह्मण समझते हैं।' 

तथा जो स्थानसे रहित है अर्थात्‌ जिसका कोई 
नियत निवासस्थान नहीं है, अन्य स्मृतियोंमें भी 
'अनागारः ' इत्यादि वचनोंसे यही कहा है, तथा जो 
स्थिरबुद्धि है--जिसकी परमार्थविषयक बुद्धि स्थिर हो 
चुकी है, ऐसा भक्तिमान्‌ पुरुष मेरा प्यारा है॥ १९॥ 


समस्त तृष्णासे निवृत्त हुए, परमरर्थज्ञाननिष्ठ 
अक्षरोपासक संन्यासियोंके 'अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्‌' इस 
श्लोकद्वारा प्रारम्भ किये हुए धर्मसमूहका उपसंहार 
किया जाता है-- 


ये तु थधर्म्यामृतममिंदं यथोक्तं पर्युपासते। 
अ्रद्धाना मत्परमा भक्तास्तेडतीव मे प्रिया: ॥ २०॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १२* 


ये तु सन्न्यासिनो धर्म्यामृतं धर्माद्‌ अनपेतं 
धर्म्य च तद्‌ अमृतं च तद्‌ अमृतत्वहेतुत्वाद्‌ इदं 
यथोक्तम्‌ ' अद्ठेष्टा सर्वभूतानाम्‌' इत्यादिना पर्युपासते 
अनुतिष्ठन्ति श्रद्दधाना: सन्‍्तः मत्परमा यथोक्तः 
अहम्‌ अक्षरात्मा परमो निरतिशया गति: येषां ते 
मत्परमा मद्‌ भक्ता: च उत्तमां परमार्थज्ञानलक्षणां 
भक्तिम्‌ आश्रिताः ते अतीव मे प्रिया: । 

*प्रियो हि ज्ञानिनो5त्यर्थम्‌! इति यत्‌ सूचितं 
तद्‌ व्याख्याय इह उपसंहतं भक्ताः ते 
अतीव मे प्रिया इति। 

यस्माद्‌ धर्म्यामृतम्‌ इृदं यथोक्तम्‌ अनुतिष्ठन्‌ 
भगवतो विष्णो: परमेश्वरस्थ अतीव मे प्रियो 
भवति तस्माद्‌ इदं धर्म्यामृतं मुमुक्षुणा यत्नतः 
अनुष्ठेयं विष्णो: प्रियं परे धाम जिगमिषुणा इति 
वाक्यार्थ:॥ २०॥ 


२९७ 


जो संन्यासी इस धर्ममय अमृतको अर्थात्‌ जो धर्मसे 
ओतप्रोत है और अमृतत्वका हेतु होनेसे अमृत भी है, 
ऐसे इस “अद्वेष्ठा सर्वभूतानाम्‌' इत्यादि श्लोकोंद्वारा 
ऊपर कहे हुए (उपदेश)-का श्रद्धालु होकर सेवन 
करते हैं--उसका अनुष्ठान करते हैं, वे मेरे परायण 
अर्थात्‌ 'में अक्षरस्वरूप परमात्मा ही जिनकी निरतिशय 
गति हूँ! ऐसे, यथार्थ ज्ञानरूप उत्तम भक्तिका अवलम्बन 
करनेवाले मेरे भक्त, मुझे अत्यन्त प्रिय हैं। 

'प्रियो हि ज्ञानिनोउत्यर्थम्‌' इस प्रकार जो विषय 
सूत्ररूपसे कहा गया था यहाँ उसकी व्याख्या करके 
'भक्तास्तेउतीव मे प्रिया:' इस वचनसे उसका उपसंहार 
किया गया है। 

कहनेका अभिप्राय यह है कि इस यथोक्त 
धर्मयुक्त अमृतरूप उपदेशका अनुष्ठान करनेवाला 
मनुष्य मुझ साक्षात्‌ परमेश्वर विष्णुभगवान्‌का अत्यन्त 
प्रिय हो जाता है, इसलिये विष्णुके प्यारे परमधामको 
प्राप्त करनेकी इच्छावाले मुमुश्षु पुरुषको इस धर्मयुक्त 
अमृतका यत्रपूर्वक अनुष्ठान करना चाहिये॥ २०॥ 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस्त्रयां संहितायां बैयासिक्यां भीष्मपर्वणि- 
श्रीमद्धगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुन- 
संवादे भक्तियोगो नाम द्वादशो5ध्याय: ॥ १२॥ 


इवि श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छंकर भगवत: 
कृतो श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये भक्तियोगो नाग 
द्वादशो5 ध्याय: ॥ १२ ॥ 


३» 


त्र्योदशोड5 ध्याय: 


सप्तमे अध्याये सूचिते द्वे प्रकृती ईश्वरस्थ। 


त्रिगुणात्मिका अष्टधा भिन्ना अपरा संसार- 


हेतुत्वात्‌ू पापा च अन्या जीवभूता क्षेत्रज्ञ- 
लक्षणा ईंश्वरात्मिका | 
याभ्यां प्रकृतिभ्याम्‌ ईश्वरो जगदुत्पत्ति- 


स्थितिलयहेतुत्व॑ प्रतिपद्यते। तत्र क्षेत्रक्षेत्रज्ञ- 


लक्षणप्रकृतिद्वबनिरूपणद्वारेण तद्ठद्‌ ईश्वरस्य 
तत्त्वनिर्धारणार्थ क्षेत्राध्याय आरभ्यते। 
अतीतानन्तराध्याये चर 'अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्‌! 
इत्यादिना यावद्‌ अध्यायपरिसमाप्ति: तावत्‌ 
तत्त्वज्ञानिनां सन्न्यासिनां निष्ठा यथा ते 
वर्तन्ते इति एतद्‌ उक्तम्‌, केन पुनः ते तत्त्वज्ञानेन 
युक्ता यथोक्तधर्माचणाद्‌ भगवत:ः प्रिया 


भवन्ति इति एवमर्थ: च अयम्‌ अध्याय 
आरभ्यते। 


प्रकृति: च त्रिगुणात्मिका सर्वकार्यकरण- 
विषयाकारेण परिणता पुरुषस्य भोगापवर्गार्थ- 
कर्तव्यतया देहेन्द्रियाद्याकारेण संहन्यते सः 
अयं सद्भात इदं शरीर तद्‌ एतत्‌-- 
श्रीभगवानुवाच-- 


इदू शरीर॑ं कौन्‍न्तेय 


सातवें अध्यायमें ईश्वरकी दो प्रकृतियाँ बतलायी 
गयी हैं--पहली आठ प्रकारसे विभक्त त्रिगुणात्मिका 
प्रकृति जो संसारका कारण होनेसे ' अपरा' है। और 
दूसरी “परा' प्रकृति जो कि जीवभूत, क्षेत्रज्ञरूपा, 
ईश्वरात्मिका है। 

जिन दोनों प्रकृतियोंसे युक्त हुआ ईश्वर जगत्‌की 
उत्पत्ति, स्थिति और प्रलयका कारण होता है, उन 
क्षेत्र और क्षेत्रज्ञरूप दोनों प्रकृतियोंके निरूपणद्वारा 
उन प्रकृतियोंवाले ईश्वरका तत्त्व निश्चित करनेके 
लिये यह क्षेत्रविषयक' अध्याय आरम्भ किया 
जाता है। 

इसके पहले बारहवें अध्यायमें 'अद्वेष्ठा सर्व- 
भूतानाम' से लेकर अध्यायकी समाप्तिपर्यन्त 
तत्त्वज्ञानी संन्यासियोंकी निष्ठा अर्थात्‌ वे जिस प्रकार 
बर्ताव करते हैं, सो कहा गया। उपर्युक्त धर्मका 
आचरण करनेसे फिर वे कौन-से तत्त्व-ज्ञानसे युक्त 
होकर भगवानके प्यारे हो जाते हैं, इस आशयको 
समझानेके लिये भी यह तेरहवाँ अध्याय आरम्भ 
किया जाता है। 

समस्त कार्य, करण और विषयोंके आकारमें 
परिणत हुई त्रिगुणात्मिका प्रकृति पुरुषके लिये भोग 
और अपवर्गका सम्पादन करनेके निमित्त देह-इन्द्रियादिके 
आकारसे संहत (मूर्तिमान्‌) होती है, वह संघात ही 
यह शरीर है, उसका वर्णन करनेके लिये श्रीभगवान्‌ 
बोले-- 


क्षेत्रमित्यभिधीयते । 


एतद्यो वेत्ति त॑ प्राहुः क्षेत्रज्ष इति तद्ठदिदः॥१९१५॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


इदम्‌ इति सर्वनाप्ना उक्त विशिनष्टि 
शरीरम्‌ इति। 
हे कोन्तेय क्षतत्राणात्‌ क्षयात्‌ क्षरणात्‌ क्षत्रवद्‌ 


वा अस्मिन्‌ कर्मफलनिर्वुत्ति: क्षेत्रम्‌ इति। इतिशब्द 


एवंशब्दपदार्थकः क्षेत्रम्‌ इति एवम्‌ अभिधीयते 
कथ्यते। 


एततू शरीरं क्षेत्रम्‌ यो वेत्ति विजानाति 
आपादतलमस्तक॑ ज्ञानेन विषयीकरोति 
स्वभाविकेन औपदेशिकेन वा वेदनेन विषयी- 
करोति विभागश्ञः तं वेदितारं प्राहु: कथयन्ति 
क्षेत्रज्न इति। 

इतिशब्द एवंशब्दपदार्थक एव पूर्ववत्‌ श्षेत्रज्ञ 


इति एवम्‌ आहु:। के, तद्ठिदः तौ क्षेत्रक्षेत्रज्ौ ये 
विदन्ति ते तद्विद:॥ १॥ 
एवं क्षेत्रक्षेत्रज्षो उक्तौ किम्‌ एतावन्मात्रेण 


ज्ञानेन ज्ञातव्यौ इति न इति उच्यते-- 


२९९ 


“इदम्‌' इस सर्वनामसे कही हुई वस्तुको 'शरीरम्‌' 
इस विशेषणसे स्पष्ट करते हैं। 

हे कुन्तीपुत्र ! शरीरको चोट आदिसे बचाया जाता 
है इसलिये, या यह शनै:-शनै: क्षीण-- नष्ट होता 
रहता है इसलिये, अथवा क्षेत्रके समान इसमें कर्मफल 
प्राप्त होते हैं इसलिये, यह शरीर ' क्षेत्र' है इस प्रकार 
कहा जाता है। यहाँ 'इति' शब्द 'एवम्‌' शब्दके 
अर्थमें है। 

इस शरीररूप क्षेत्रको जो जानता है--चरणोंसे 
लेकर मस्तकपर्यन्त (इस शरीरको) जो ज्ञानसे प्रत्यक्ष 
करता है अर्थात्‌ स्वाभाविक या उपदेशद्वारा प्राप्त 
अनुभवसे विभागपूर्वक स्पष्ट जानता है उस जाननेवालेको 
'क्षेत्रज्' कहते हैं। 

यहाँ भी 'इति' शब्द पहलेकी भाँति 'एवम्‌' 
शब्दके अर्थमें ही है, अत: 'क्षेत्रज्ञ। ऐसा कहते हैं। 
कौन कहते हैं? उनको जाननेवाले अर्थात्‌ 
उन क्षेत्र और क्षेत्रज् दोनोंको जो जानते हैं वे ज्ञानी 
पुरुष (कहते हैं)॥ १॥ 


इस प्रकार कहे हुए क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ क्या 
इतने ज्ञाससे ही जाने जा सकते हैं ? इसपर कहते 
हैं कि नहीं-- 


क्षेत््न॑ चापि मां विदिद्धि सर्वशक्षेत्रेषु भारत। 


क्षेत्रक्षेत्रज्योरज्ञानं 


क्षेत्र यथोक्तलक्षणं च अपि मां परमेश्वरम्‌ 


यत्तज्ज्ञानं 


मतं मम॥ २॥ 


तू समस्त क्षेत्रोंमें उपर्युक्त लक्षणोंसे युक्त 


असंसारिणं विद्धि जानीहि सर्वक्षेत्रेषु यः क्षेत्रज्ञो क्षेत्र] भी मुझ असंसारी परमेश्वरको ही जान। 


अर्थात्‌ समस्त शरीरोंमें जो ब्रह्मासे लेकर स्तम्बपर्यन्त 


ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानेकक्षेत्रोपाधिप्रविभक्त: तं | अनेक शरीररूप उपाधियोंसे विभक्त हुआ क््षेत्रज्ञ 


निरस्तसर्वोपाधिभेदं सदसदादिशब्दप्रत्ययागोचरं 
विद्धि इति अभिप्राय:। 


है, उसको समस्त उपाधि-भेदसे रहित एवं सत्‌ 
और असतू आदि शब्द-प्रतीतिसे जाननेमें न 
आनेवाला ही समझ। 


३०० 


हे भारत यस्मात्‌ क्षेत्रश्षेत्रज्ञे श्रयाथात्म्य- 
व्यतिरिकेण न ज्ञानगोचरम्‌ अन्यद्‌ अवशिष्टम्‌ 
अस्ति तस्माद्‌ क्षेत्रक्षेत्रञयो: ज्ञे3भूतयो: यद्‌ 
ज्ञान॑ क्षेत्रक्षेत्रज्षो येन ज्ञानेन विषयीक्रियेते 
तद्‌ ज्ञानं सम्यगू ज्ञानम्‌ इति मतम्‌ अभिप्रायो 
मम ईश्वरस्य विष्णो:। 

ननु सर्वक्षेत्रेषु एक एवं ईश्वरो न अन्यः 


तद्य्यतिरिक्तो भोक्ता विद्यते चेत्‌ तत ईश्वरस्य 
संसारित्व॑ प्राप्तम्‌ ई श्वरव्यतिरेकेण वा संसारिण: 
अन्यस्य अभावात्‌ संसाराभावप्रसड्ग: तत्‌ च 


उभयम्‌ अनिष्टं बन्धमोक्षतद्धेतुशास्त्रानर्थक्य- 
प्रसड्भात्‌ प्रत्यक्षादिप्रमाणविरोधात्‌ च। 
प्रत्यक्षेण तावत्‌ सुखदुःखतद्धेतुलक्षण: 


संसार उपलभ्यते। जगद्दैचित्रयोपलब्धे: चर 


धर्माधर्मनिमित्त: संसार: अनुमीयते। सर्वम्‌ 


एतद्‌ अनुपपन्नम्‌ आत्मे श्ररकत्वे। 
न, ज्ञानाज्ञानयो: अन्यत्वेन उपपत्ते:। 


*दूरमेते विपरीते विषूची अविद्या या च विद्येति 
ज्ञाता। (क० उ० १। २। ४) तथा च तयोः 
विद्याविद्याविषययो: फलभेद: अपि विरुद्धो 


निर्दिष्ट: श्रेयः च प्रेयः च इति। विद्याविषय: 
श्रेय: प्रेय: तु अविद्याकार्यम्‌ इति। 
तथा च व्यासः--'द्वाविमावथ पन्थानौ!' 


(महा० शान्ति० २४१। ६) इत्यादि, “इमौ द्वावेव 
पन्थानौ' इत्यादि च इह च द्दे निष्ठे उक्ते। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


हे भारत! जब कि क्षेत्र, क्षेत्रत्ष और ईश्वर--इनके 
यथार्थ स्वरूपसे अतिरिक्त अन्य कोई ज्ञानका विषय 
शेष नहीं रहता, इसलिये ज्ञेयस्वरूप क्षेत्र और 
क्षेत्रका जो ज्ञान है--जिस ज्ञाससे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ 
प्रत्यक्ष किये जाते हैं, वही ज्ञान यथार्थ ज्ञान है। मुझ 
ईश्वर--विष्णुका यही मत--अभिप्राय है। 

पू०--यदि समस्त शरीरोंमें एक ही ईश्वर है, 
उससे अतिरिक्त अन्य कोई भोक्ता नहीं है, ऐसा 
मानें तो ईश्वरको संसारी मानना हुआ नहीं तो 
ईश्वरसे अतिरिक्त अन्य संसारीका अभाव होनेसे 
संसारके अभावका प्रसड़ आ जाता है। यह दोनों ही 
अनिष्ट हैं; क्योंकि ऐसा मान लेनेपर बन्ध, मोक्ष और 
उनके कारणका प्रतिपादन करनेवाले शास्त्र व्यर्थ हो 
जाते हैं और प्रत्यक्षादि प्रमाणोंसे भी इस मान्यताका 
विरोध है। 

प्रत्यक्ष प्रमाणसे तो सुख-दुःख और उनका 
कारणरूप यह संसार दीख ही रहा है। इसके सिवा 
जगत्‌की विचित्रताको देखकर पुण्य-पापहेतुक संसारका 
होना अनुमानसे भी सिद्ध होता है, परंतु आत्मा और 
ईश्वरका एकता मान लेनेपर ये सब-के-सब अयुक्त 
ठहरते हैं। 

उ०--यह कहना ठीक नहीं; क्योंकि ज्ञान और 
अज्ञानका भेद होनेसे यह सब सम्भव है। 

(श्रुतिमें भी कहा है कि) “प्रसिद्ध जो अविद्या 
और विद्या हैं वे अत्यन्त विपरीत और भिन्न समझी 
गयी हैं' तथा (उसी जगह ) उन विद्या और अविद्याका 
फल भी श्रेय और प्रेय इस प्रकार परस्पर-विरुद्ध 
दिखलाया गया है, इसमें विद्याका फल श्रेय (मोक्ष) 
और अविद्याका प्रेय (इष्ट भोगोंकी प्राप्ति) है। 

वैसे ही श्रीव्यासजीने भी कहा है कि “यह दोनों 
ही मार्ग हैं! इत्यादि तथा “यह दो ही मार्ग हैं' इत्यादि 
और यहाँ गीताशास्त्रमें भी दो निष्ठाएँ बतलायी 
गयी हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


अविद्या च सह कार्येण विद्यया हातव्या 


इति श्रुतिस्मृतिन्यायेभ्य: अवगम्यते। 

श्रुतपः तावत्‌--'इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति 
न चेदिहावेदीन्महती विनष्टि:' (के० उ० २। ५) 
“तमेवं विद्वानमृत इह भवति” (नृ० पू० उ० ६) 
'नानन्‍्य: पन्था विद्यतेड्यनाय' (श्वे० उ० ३। ८) 
“दिद्वान्न बिभेति कुतश्चनन' (तै० उ० २। ४) 
अविदुषस्तु--' अथ तस्य भयं भवति!' (तै० 
उ० २। ७) “अविद्यायामन्तरे वर्तमाना:' (क० 
उ० १। २। ५) “ब्रह्म वेद ब्रहाव भवति' 
(मु० उ० ३। २। ९) 'अन्यो5सावन्यो5हमस्मीति 
न स वेद यथा पशुरेवं स देवानाम्‌' आत्मविद्य:-- 
'स इदं सर्व भवति' (बृह० उ० १। ४। १०) 
“यदा चर्मवत्‌' (श्वे० उ० ६। २०) इत्याद्याः 
सहस््रशः । 

स्मृतयः च--' अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुहान्ति 


जन्तव:' 'इहैव तैर्जित: सर्गो येषां साम्ये 


स्थितं मन: 'समं पश्यन्हि सर्वत्र" इत्याद्या:। 
न्‍्यायतः च--'सर्पान्कुशाग्राणि तथोदपानं 


ज्ञात्वा मनुष्या: परिवर्जयन्ति। अज्ञानतस्तत्र पतन्ति 


केचिज्ज्ञाने फलं पश्य तथा विशिष्टम्‌॥' (महा० 
शा० २०१। १७) 
तथा च देहादिषु आत्मबुद्धि:ः अविद्वान्‌ 


रागद्वेषादिप्रयुक्तो धर्माधर्मानुष्ठानकृद्‌ जायते प्रियते 
च इति अवगम्यते, देहादिव्यतिरिक्तात्मदर्शिनो 
रागद्वेषादिप्रहाणापेक्षधर्माधर्मप्रवृत्त्युपशमाद्‌ मुच्यन्ते 


इति न केनचितु प्रत्याख्यातुं शकयं न्‍्यायतः। 


३०१ 


इसके सिवा श्रुति, स्मृति और न्यायसे भी यही 
सिद्ध होता है कि विद्याके द्वारा कार्यसहित अविद्याका 
नाश करना चाहिये। 

इस विषयमें ये श्रुतियाँ “यहाँ यदि जान लिया 
तो बहुत ठीक है और यदि यहाँ नहीं जाना तो बड़ी 
भारी हानि है' 'उसको इस प्रकार जाननेवाला यहाँ 
अमृत हो जाता है' “'परमपदकी प्राप्तिके लिये 
( विद्याके सिवा ) अन्य मार्ग नहीं है ' 'विद्वान्‌ किसीसे 
भी भयभीत नहीं होता।' किंतु अज्ञानीके विषयमें 
(कहा है कि) “उसको भय होता है' 'जो कि 
अविद्याके बीचमें ही पड़े हुए हैं' 'जो ब्रह्यको जानता 
है वह ब्रह्म ही हो जाता है' “यह देव अन्य है और 
मैं अन्य हूँ इस प्रकार जो समझता है वह आत्मतत्त्वको 
नहीं जानता जैसे ( मनुष्योंका ) पशु होता है वैसे ही 
वह देवताओंका पशु है' किंतु जो आत्मज्ञानी है 
(उसके विषयमें) “वह यह सब कुछ हो जाता है' 
“यदि आकाशको चर्मके समान लपेटा जा सके' 
इत्यादि सहसौरों श्रुतियाँ हैं। 

तथा ये स्मृतियाँ भी हैं--'ज्ञान अज्ञानसे ढेँका 
हुआ है, इसलिये जीव मोहित हो रहे हैं' 'जिनका 
चित्त समतामें स्थित है उन्होंने यहीं संसारको जीत 
लिया है ' सर्वत्र समानभावसे देखता हुआ' इत्यादि। 

युक्तिसे भी यह बात सिद्ध है। जैसे कहा है कि 
'सर्प, कुश-कण्टक और तालाबको जान लेनेपर 
मनुष्य उनसे बच जाते हैं, किंतु बिना जाने कई एक 
उनमें गिर जाते हैं, इस न्यायसे ज्ञानका जो विशेष 
फल है उसको समझ।' 


इस प्रकार उपर्युक्त प्रमाणोंसे यह ज्ञात होता है 
कि देहादिमें आत्मबुद्धि करनेवाला अज्ञानी राग- 
द्वेषादि दोषोंसे प्रेरित होकर धर्म-अधर्मरूप कर्मोंका 
अनुष्ठान करता हुआ जन्मता और मरता रहता है, 
किंतु देहादिसे अतिरिक्त आत्माका साक्षात्‌ करनेवाले 
पुरुषोंके राग-द्वेषादि दोष निवृत्त हो जाते हैं, इससे 
उनकी धर्माधर्मविषयक प्रवृत्ति शान्त हो जानेसे वे 
मुक्त हो जाते हैं। इस बातका कोई भी न्यायानुसार 
विरोध नहीं कर सकता। 


३०२ 


तत्र एवं सति क्षेत्रज्ञस्थ ई श्ररस्थ एवं सतः 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


अतः यह सिद्ध हुआ कि जो वास्तवमें ईश्वर ही 


अविद्याकृतोपाधिभेदतः संसारित्वम्‌ इव भवति। | है उस क्षेत्रजको अविद्याद्वाए आरोपित उपाधिके 


यथा देहाद्यात्मत्वम्‌ आत्मन:। सर्वजन्तूनां हि 


प्रसिद्धों देहादिषु अनात्मसु आत्मभावो 
निश्चितः अविद्याकृतः | 

यथा स्थाणौ पुरुषनिश्चयो न च एतावता 
पुरुषधर्म: स्थाणो: भवति स्थाणुधर्मो वा 
पुरुषस्य तथा न चैतन्यधर्मो देहस्य देहधर्मो वा 
चेतनस्य। 


सुखदुःखमोहात्मकत्वादि:ः आत्मनो न 


युक्त: अविद्याकृतत्वाविशेषाद्‌ जरामृत्युवत्‌। 
न अतुल्यत्वाद्‌ इति चेतू, स्थाणुपुरुषो 


अन्योन्यस्मिन्‌ 
अध्यस्ताौ अविद्यया देहात्मनोः तु ज्ञेयज्ञात्रो: 


ज्ञेगाो एव सन्‍्तौ ज्ात्रा 


एवं इतरेतराध्यास इति न समो दृष्टान्तः अतो 
देहधर्मों ज्ञेयः अपि ज्ञातु:ः आत्मनो भवति 
इति चेत्‌। 

न अचेतन्यादिप्रसड्रात्‌। यदि हि ज्ञेयस्य 
देहादेः क्षेत्रस्थ धर्मा: सुखदुःखमोहेच्छादयो 
ज्ञातुः भवन्ति तरहिं ज्ञेयस्य क्षेत्रस्यथ धर्मा: 
केचन आत्मनो भवन्ति अविद्याध्यारोपिता 


जरामरणादय: तु न भवन्ति इति विशेषडहेतुः 
वक्तव्य:। 
न भवन्ति इति अस्ति अनुमानम्‌ अविद्या- 


ध्यारोपितत्वाद्‌ जरादिवद्‌_ इति हेयत्वाद्‌ 


उपादेयत्वात्‌ च इत्यादि। 


भेदसे संसारित्व प्राप-सा हो जाता है, जैसे कि 
जीवको देहादिमें आत्मबुद्धि हो जाती है; क्योंकि 
समस्त जीवोंका जो देहादि अनात्म-पदार्थोमें आत्मभाव 
प्रसिद्ध है, वह नि:संदेह अविद्याकृत ही है। 

जैसे स्तम्भमें मनुष्यबुद्धि हो जाती है, परंतु 
इतनेहीसे मनुष्यके धर्म स्तम्भमें और स्तम्भके धर्म 
मनुष्यमें नहीं आ जाते, वैसे ही चेतनके धर्म देहमें 
और देहके धर्म चेतनमें नहीं आ सकते। 

जरा और मृत्युके समान ही अविद्याके कार्य 
होनेसे सुख-दुःख और अज्ञान आदि भी उन्हींकी 
भाँति आत्माके धर्म नहीं हो सकते। 

पू०--यदि ऐसा माने कि विषम होनेके कारण 
यह दृष्टान्त ठीक नहीं है अर्थात्‌ स्तम्भ और पुरुष 
दोनों ज्ञेय वस्तु हैं, उनमें अविद्यावश ज्ञाताद्वारा एकमें 
एकका अध्यास किया गया है; परंतु देह और 
आत्मामें तो ज्ञेगय और ज्ञाताका ही एक-दूसरेमें 
अध्यास होता है, इसलिये यह दूष्टान्त सम नहीं है, 
अतः यह सिद्ध होता है कि देहका ज्ञेयरूप (सुख- 
दुःखादि) धर्म भी ज्ञाता--आत्मामें होता है। 

उ०--इसमें आत्माको जड़ मानने आदिका प्रसद्भ 
आ जाता है, इसलिये ऐसा मानना ठीक नहीं है; 
क्योंकि यदि ज्ञेयरूप शरीरादि-क्षेत्रक सुख, दुःख, 
मोह और इच्छादि धर्म ज्ञाता (आत्मा)-के भी होते 
हैं, तो यह बतलाना चाहिये कि ज्ञेयरूप क्षेत्रके 
अविद्याद्वारा आरोपित कुछ धर्म तो आत्मामें होते हैं 
और कुछ--'जरा-मरणादि ' नहीं होते, इस विशेषताका 
कारण क्‍या है? 

बल्कि, ऐसा अनुमान तो किया जा सकता है कि 
जरा आदिके समान अविद्याद्वाए आरोपित और 
त्याज्य तथा ग्राह्म होनेके कारण ये सुख-दुःखादि 
(आत्माके धर्म) नहीं हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


तव एवं सति कर्तृत्वभोक्तृत्वलक्षण: संसारो 


ज्ञेयस्थो ज्ञातरि अविद्यया अध्यारोपित इति 


न तेन ज्ञातुः किद्धिद्‌ दुष्यति। यथा बालै: 


अध्यारोपितेन आकाशस्य तलमलवत्त्वादिना। 


एवं चर सति सर्वक्षेत्रेषु अपि सतो भगवतः 
क्षेत्रज़स्य ईश्वरस्य संसारित्वगन्धमात्रम्‌अपि. न 


आशष्ज्ग्म्‌। न हि क्षचिद्‌ अपि लोके 
अविद्याध्यस्तेन धर्मेण कस्यचिद्‌ उपकारो 
अपकारो वा दूष्ट:। 

यत्‌ तु उक्त न समो दूृष्टान्त इति तद्‌ 
असत्‌। 

कथम्‌-- 

अविद्याध्यासमात्र हि दृष्टान्तदार्ट्टान्तिकयो: 


साधर्म्य विवश्चितम्‌। तद्‌ न व्यभिचरति यत्‌ 


तु ज्ञातरि व्यभिचरति इति मन्यसे तस्य अपि 


अनैकान्तिकत्वं दर्शितं जरादिभि: | 


अविद्यावत्त्वात्‌ क्षेत्रज़्स्य संसारित्वम्‌ इति 
चेत्‌। 
न, अविद्याया: तामसत्वात्‌। तामसो हि 


प्रत्यय आवरणात्मकत्वाद्‌ अविद्या, विपरीत- 
ग्राहक: संशयोपस्थापको वा अग्रहणात्मको 
वा। विवेकप्रकाशभावे तदभावातू। तामसे च 
आवरणात्मके तिमिरादिदोषे सति अग्रहणादे: 


अविद्यात्रयस्य उपलब्धे: । 


३०३ 


ऐसा होनेसे यह सिद्ध हुआ कि कर्तृत्व- 
भोक्तृत्वरूप यह संसार ज्ञेय वस्तुमें स्थित हुआ 
ही अविद्याद्वारा ज्ञातामें अध्यारोपित है, अतः उससे 
ज्ञाताका कुछ भी नहीं बिगड़ता, जैसे कि मूर्खोद्वारा 
अध्यारोपित तल-मलिनतादिसे आकाशका (कुछ भी 
नहीं बिगड़ता) । 

अतः सब शरीरोंमें रहते हुए भी भगवान क्षेत्रज्ञ 
ईश्वरमें संसारीपनके गन्धमात्रकी भी शट्ढा नहीं करनी 
चाहिये; क्योंकि संसारमें कहीं भी अविद्याद्वार आरोपित 
धर्मसे किसीका भी उपकार या अपकार होता नहीं 
देखा जाता। 

तुमने जो यह कहा था कि (स्तम्भमें मनुष्यके 
भ्रमका) दृष्टान्त सम नहीं है सो (यह कहना) भूल है। 

पू० --कैसे हि 

उ०--अविद्याजन्य अध्यासमात्रमें ही दृष्शन्त और 
दार्शन्तकी समानता विवक्षित है। उसमें कोई दोष 
नहीं आता। परंतु तुम जो यह मानते हो कि ज्ञातामें 
दृष्टान्त और दार्शन्तकी विषमताका दोष आता है, तो 
उसका भी अपवाद, जरा-मृत्यु आदिके दूष्टान्तसे 
दिखला दिया गया है। 

पू०--यदि ऐसा कहें कि अविद्या-युक्त होनेसे 
क्षेत्रषको ही संसारित्व प्राप्त हुआ, तो ? 

उ०--यह कहना ठीक नहीं; क्‍योंकि अविद्या 
तामस प्रत्यय है। तामस प्रत्यय, चाहे विपरीत ग्रहण 
करनेवाला (विपर्यय) हो, चाहे संशय उत्पन्न करनेवाला 
(संशय) हो और चाहे कुछ भी ग्रहण न करनेवाला 
हो, आवरणरूप होनेके कारण वह अविद्या ही है; 
क्योंकि विवेकरूप प्रकाशके होनेपर वह दूर हो जाता 
है तथा आवरणरूप तमोमय तिमिरादि दोषोंके रहते 
हुए ही अग्रहण आदिरूप तीन प्रकारकी अविद्याका 
अस्तित्व उपलब्ध होता है। 


३०४ 


अन्र आह एवं तरहिं ज्ञातृधर्म: अविद्या। 


न करणे चश्लुषि तैमिरिकत्वादिदोषोपलब्धे: 
यत्‌ू तु मन्यसे ज्ञातृधर्मः अविद्या 
तद्‌ एव च अविद्याधर्मवत्त्वं श्षेत्रज्ञस्य 
संसारित्वम्‌। तत्र यद्‌ उक्तम्‌ ईश्वर एव क्षेत्रज्ञो न 
संसारी इति एतद्‌ अयुक्तम्‌ इति। तद्‌ न, यथा 
करणे चक्षुषि विपरीतग्राहकादिदोषस्य 


दर्शनाद्‌ न विपरीतादिग्रहणं तन्निमित्तो वा 
तैमिरिकत्वादिदोषो ग्रहीतु: । 

चक्षुष: संस्कारेण तिमिरे अपनीते ग्रहीतुः 
अदर्शनाद्‌ न ग्रहीतु: धर्मो यथा तथा सर्वत्र एव 
अग्रहणविपरीतसंशयप्रत्यया: तन्निमित्ता: करणस्य 


एवं कस्यचिद्‌ भवितुम्‌ अ्हन्ति न ज्ञातुः 
क्षेत्रज्ञस्थ । 

संवेद्यत्वात्‌ू चर तेषां प्रदीपप्रकाशवद्‌ न 
ज्ञातृधर्मत्वम्‌। संवेद्यत्वाद्‌ एव स्वात्म- 


व्यतिरिक्तसंवेद्यत्वम्‌ । 
सर्वकरणवियोगे च केवल्ये सर्ववादिभि: 


अविद्यादिदोषवत्त्वानभ्युपगमात्‌।  आत्मनो 


यदि क्षेत्रज्ञस्थ अग्न्युष्णवत्‌ स्वो धर्म: ततो 

न कदाचिद्‌ अपि तेन वियोगः स्यथात्‌। 
अविक्रियस्य च व्योमवत्‌ सर्वगतस्य 

अमूर्तस्य आत्मन: केनचित्‌ संयोगवियोगा- 


नुपपत्ते:। सिद्ध क्षेत्रज्ञस्थ नित्यम्‌ एव ईश्वरत्वम्‌ । 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


पू०--यदि यह बात है तब तो अविद्या ज्ञाताका 
धर्म हुआ ? 

उ०--यह कहना ठीक नहीं; क्योंकि तिमिर- 
रोगादिजन्य दोष चश्ु आदि करणोंमें ही देखे जाते हैं 
(ज्ञाता आत्मामें नहीं)। जो तुम ऐसा मानते हो कि 
*अविद्या ज्ञाताका धर्म है और अविद्यारूप धर्मसे युक्त 
होना ही उसका संसारित्व है, इसलिये यह कहना ठीक 
नहीं है कि ईश्वर ही क्षेत्रज्ञ है और वह संसारी नहीं है ' 
सो तुम्हारा ऐसा मानना युक्तियुक्त नहीं है; क्‍योंकि 
नेत्ररूप करणमें विपरीत ग्राहकता आदि दोष देखे जाते 
हैं तो भी वे विपरीतादि ग्रहण या उनके कारणरूप 
तिमिरादि दोष ज्ञाताके नहीं हो जाते (उसी प्रकार देहके 
धर्म भी आत्माके नहीं हो सकते)। 

तथा जैसे आँखका संस्कार करके तिमिरादि 
प्रतिबन्धको हटा देनेपर ग्रहीता पुरुषमें वे दोष नहीं 
देखे जाते, इसलिये वे ग्रहीता पुरुषके धर्म नहीं हैं, 
वैसे ही अग्रहण, विपरीत-ग्रहण और संशय आदि 
प्रत्यय तथा उनके कारणरूप तिमिरादि दोष भी सर्वत्र 
किसी-न-किसी करणके ही हो सकते हैं-दज्ञाता 
पुरुषके अर्थात्‌ क्षेत्रज्ञके नहीं। 

इसके सिवा वे जाननेमें आनेवाले (ज्ञानके विषय) 
होनेसे भी दीपकके प्रकाशकी भाँति ज्ञाताके धर्म नहीं 
हो सकते; क्योंकि वे ज्ञेय हैं, इसलिये अपनेसे 
अतिरिक्त किसी अन्यद्वारा जाननेमें आनेवाले हैं। 

सभी आत्मवादी समस्त करणोंसे आत्माका वियोग 
होनेके उपरान्त कैवल्य अवस्थामें आत्माको अविद्यादि 
दोषोंसे रहित मानते हैं, इससे भी (उपर्युक्त सिद्धान्त ही 
सिद्ध होता है); क्योंकि यदि अग्रिकी उष्णताके समान 
ये (सुख-दुःखादि दोष) क्षेत्रज्ञ आत्माके अपने धर्म हों 
तो उनसे उसका कभी वियोग नहीं हो सकेगा। 

इसके सिवा आकाशकी भाँति सर्वव्यापक, मूर्ति- 
रहित, निर्विकार आत्माका किसीके साथ संयोग- 
वियोग होना सम्भव नहीं है, इससे भी क्षेत्रज्ञकी नित्य 
ईश्वरता ही सिद्ध होती है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


*अनदित्वान्निर्गुणत्वात्‌' इत्यादि ईश्वरवचनात्‌ 
च। 
ननु एवं सति संसारसंसारित्वाभावे 


शास्त्रानर्थक्यादिदोष: स्याद्‌ इति। 

न सर्वे: अभ्युपगतत्वात्‌ । सर्वे: हि 
आत्मवादिभि: अभ्युपगतो दोषो न एकेन 
परिहर्तव्यो भवति। 

कथम्‌ अभ्युपगत इति। 

मुक्तात्मां संसारसंसारित्वव्यवहाराभाव: 
सर्वे: एवं आत्मवादिभि: इष्यते । न च तेषां 


शास्त्रानर्थक्यादिदोषप्राप्ति: अभ्युपगता। 
तथा नः क्षेत्रज्ञानाम्‌ ईश्वैकत्वे सति 
अविद्याविषये च 
अर्थवत्त्वम्‌। यथा द्वैतिनां सर्वेषां बन्धावस्थायाम्‌ 
एव शास्सत्राद्यर्थवत्त्वं न मुक्तावस्थायाम्‌ एवम्‌। 
ननु आत्मनो बन्धमुक्तावस्थे परमार्थत एव 


वस्तुभूते द्वैतिनां 


शास्त्रानर्थक्यं भवतु। 


नः सर्वेषाम, अतो 
हेयोपादेयतत्साधनसद्धावे शास्त्राद्यर्थवत्त्वं स्यात्‌, 
अद्वैतिनां पुनः 


अविद्याकृतत्वाद्‌ बन्धावस्थाया: च आत्मनः 


द्वैतवस्यथ अपरमर्थत्वाद 


अपरमर्थत्वे निर्विषयत्वाद्‌ शास्त्राद्यानर्थक्यम्‌ 
इति चेत्‌। 

न, आत्मनः अवस्थाभेदानुपपत्ते:। यदि 
तावद्‌ आत्मनो बन्धमुक्तावस्थे युगपत्‌ स्यातां 


क्रमेण वा। 


३०५ 


तथा “अनादित्वान्निर्गुणत्वात्‌' इत्यादि भगवान्‌के 
वचनोंसे भी क्षेत्रज्ञका नित्य ईश्वरत्व ही सिद्ध होता है। 

पू०--ऐसा मान लेनेपर तो संसार और संसारित्वका 
अभाव हो जानेके कारण शास्त्रकी व्यर्थता आदि दोष 
उपस्थित होंगे ? 

उ०--नहीं; क्योंकि यह दोष तो सभीने स्वीकार 
किया है। सभी आत्मवादियोंद्वारा स्वीकार किये हुए 
दोषका किसी एकके लिये ही परिहार करना आवश्यक 
नहीं है। 

पू०--इसे सबने कैसे स्वीकार किया है? 

उ०--सभी आत्मवादियोंने मुक्त आत्मामें संसार 
और संसारीपनके व्यवहारका अभाव माना है, परंतु 
(इससे ) उनके मतमें शास्त्रकी अनर्थकता आदि 
दोषोंकी प्राप्ति नहीं मानी गयी। 

जैसे समस्त द्वैतवादियोंके मतसे बन्धावस्थामें ही 
शास्त्र आदिकी सार्थकता है मुक्त-अवस्थामें नहीं, 
वैसे ही हमारे मतमें भी जीवोंकी ईश्वरके साथ एकता 
हो जानेपर यदि शास्त्रकी व्यर्थता होती हो तो हो, 
अविद्यावस्थामें तो उसकी सार्थकता है ही। 

पू०--हम सब दट्वैतवादियोंके सिद्धान्तसे तो 
आत्माकी बन्धावस्था और मुक्तावस्था वास्तवमें ही 
सच्ची है। अत: वे हेय, उपादेय हैं और उनके सब 
साधन भी सत्य हैं। इस कारण शास्त्रकी सार्थकता 
हो सकती है। परंतु अद्ठैतवादियोंके सिद्धान्तसे तो 
ट्वैतभाव अविद्या-जन्य और मिथ्या है, अत: आत्मामें 
बन्धावस्था भी वास्तवमें नहीं है, इसलिये शास्त्रका 
कोई विषय न रहनेके कारण शास्त्र आदिको व्यर्थताका 
दोष आता है। 

उ०-यह कहना ठीक नहीं; क्योंकि आत्माके 
अवस्थाभेद सिद्ध नहीं हो सकते, यदि (आत्मामें इनका 
होना) मान भी लें तो आत्माकी ये बन्ध और मुक्त 
दोनों अवस्थाएँ एक साथ होनी चाहिये या क्रमसे ? 


३०६ 
युगपत्‌ तावद्‌ विरोधाद्‌ न सम्भवतः 


स्थितिगती इब एकस्मिन्‌। क्रमभावित्वे 


च॒ निर्निमित्तत्वे अनिर्मोक्षप्रसड़: अन्य- 


निमित्तत्वे च स्वतः अभावाद्‌ अपरमार्थत्व- 
प्रसड़:। तथा च सति अभ्युपगमहानि:। 

कि च बन्धमुक्तावस्थयो: पौर्वापर्य- 
निरूपणायां बन्धावस्था पूर्व प्रकल्प्या अनादि- 
मती अन्तवती च तत्‌ च प्रमाणविरुद्धं तथा 
मोक्षावस्था आदिमती अनन्ता च प्रमाणविरुद्धा 
एवं अभ्युपगम्यते। 

न च अवस्थावतः अवस्थान्तरं गच्छतो 
नित्यत्वम्‌ उपपादयितुं शक्यम्‌। 


अथ अनित्यत्वदोषपरिहाराय बन्धमुक्तावस्था- 
भेदों न कल्प्यते अतो द्वेतिनामू अपि 
शास्त्रानर्थक्यादिदोष: अपरिहार्य एवं इति 


समानत्वाद्‌ न अद्वेतवादिना परिहर्तव्यो दोष:। 


न च शा८्त्रानर्थक्यं यथाप्रसिद्धा- 
विद्॒त्पुरुषविषयत्वात्‌ शास्त्रस्थ। अविदुषां 
हि फलहेत्वो: अनात्मनो: आत्मदर्शनम्‌, न 
विदुषाम्‌। 

विदुषां हि फलहेतुभ्याम्‌ आत्मन: अन्यत्व- 
दर्शेन सति तयो: अहम्‌ इति आत्मदर्शना- 


नुपपत्ते:। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


स्थिति और गतिकी भाँति परस्परविरोध होनेके 
कारण दोनों अवस्थाएँ एक साथ तो एकमें हो नहीं 
सकतीं। यदि क्रमसे होना मानें तो बिना निमित्तके 
बन्धावस्थाका होना माननेसे तो उससे कभी छुटकारा 
न होनेका प्रसजड़ आ जायगा और किसी निमित्तसे 
उसका होना मानें तो स्वतः: न होनेके कारण वह 
मिथ्या ठहरती है। ऐसा होनेपर स्वीकार किया हुआ 
सिद्धान्त कट जाता है। 

इसके सिवा बन्धावस्था और मुक्तावस्थाका आगा- 
पीछा निरूपण किया जानेपर पहले बन्धावस्थाका 
होना माना जायगा तथा उसे आदिरहित और अन्तयुक्त 
मानना पड़ेगा; सो यह प्रमाणविरुद्ध है, ऐसे ही 
मुक्तावस्थाको भी आदियुक्त और अन्तरहित प्रमाणविरुद्ध 
ही मानना पड़ेगा। 

तथा आत्माकी अवस्थावाला और एक अवस्थासे 
दूसरी अवस्थामें जानेवाला मानकर उसका नित्यत्व 
सिद्ध करना भी सम्भव नहीं है। 

जब कि आत्मामें अनित्यत्वके दोषका परिहार 
करनेके लिये बन्धावस्था और मुक्तावस्थाके भेदकी 
कल्पना नहीं की जा सकती। इसलिये द्वैतवादियोंके 
मतसे भी शास्त्रकी व्यर्थता आदि दोष अबाध्य ही हैं। 
इस प्रकार दोनोंके लिये समान होनेके कारण इस 
दोषका परिहार केवल अद्वैतवादियोंद्वारा ही किया 
जाना आवश्यक नहीं है। 

(हमारे मतानुसार तो वास्तवमें ) शास्त्रकी व्यर्थता 
है भी नहीं; क्योंकि शास्त्र लोकप्रसिद्ध अज्ञानीका ही 
विषय है । अज्ञानियोंका ही फल और हेतुरूप * अनात्म- 
वस्तुओंमें आत्मभाव होता है, विद्वानोंका नहीं। 

क्योंकि विद्वानकी बुद्धिमें फल और हेतुसे आत्माका 
पृथकृत्व प्रत्यक्ष है, इसलिये उसका उन-(अनात्म- 
पदार्थों) में “यह मैं हूँ” ऐसा आत्मभाव नहीं हो 
सकता। 


* जाति, आयु और भोगका नाम फल है और शुभाशुभ कर्म उसके हेतु यानी कारण हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


न हि अत्यन्तमूढ उन्मत्तादिः अपि 
जलाग्न्यो: छायाप्रकाशयो: वा ऐकात्म्यं 
पश्यति किमुत विवेकी। 


तस्माद्‌ न॒ विधिप्रतिषेधशास्त्र तावत्‌ 


फलहेतुभ्याम्‌ आत्मन: अन्यत्वदर्शिनो भवति। 
न हि देवदत्त त्वम्‌ इृदं कुरु इति कस्मिश्रित्‌ 


कर्मणि नियुक्ते विष्णुमित्र: अहं नियुक्त इति 
तत्रस्थो नियोगं श्रुण्वन्‌ अपि प्रतिपद्यते। 


नियोगविषयविवेकाग्रहणात्‌ तु उपपद्यते प्रति- 
पत्ति: यथा फलहेत्वो: अपि। 

ननु प्राकृतसम्बन्धापेक्षया युक्ता एवं प्रति- 
पत्ति: शास्त्रार्थविषया फलहेतुभ्याम्‌ अन्यात्मत्व- 
दर्शने अपि सति इष्टफलहेतौ प्रवर्तित: अस्मि 
अनिष्ट फलहेतोः च निवर्तितः अस्मि इति। यथा 


पितृपुत्रादीनाम्‌ इतरेतरात्मान्यत्वदर्शने 
सति अपि अन्योन्यनियोगप्रतिषेधार्थ- 
प्रतिपत्ति: । 


न, व्यतिरिक्तात्मदर्शनप्रतिपत्ते: प्रागू एव 
फलहेत्वो: आत्माभिमानस्य सिद्धत्वात्‌। 
प्रतिपन्ननियोगप्रतिषेधार्थों हि फलहेतुभ्याम्‌ 
आत्मन: अन्यत्वं प्रतिपद्यते न पूर्वम्‌, तस्माद्‌ 
विधिप्रतिषेधशास्त्रमू अविद्वद्विषयम्‌ इति 
सिद्धम्‌। 

ननु 'स्वर्गकामो यजेत' 'कलझं न भक्षयेत्‌' 


इत्यादाौ आत्मव्यतिरिकदर्शिनामू अप्रवृत्तो 


३०७ 


अत्यन्त मूढ़ और उनन्‍्मत्त आदि भी जल और 
अग्रिकी या छाया और प्रकाशकी एकता नहीं मानते, 
फिर विवेकीकी तो बात ही क्‍या है? 

सुतरां फल और हेतुसे आत्माको भिन्न समझ 
लेनेवाले ज्ञानीके लिये विधि-निषेधविषयक शास्त्र 
नहीं है। 

जैसे 'हे देवदत्त ! तू अमुक कार्य कर' इस प्रकार 
किसी कर्ममें (देवदत्तके) नियुक्त किये जानेपर वहीं 
खड़ा हुआ विष्णुमित्र उस नियुक्तिको सुनकर भी, यह 
नहीं समझता कि मैं नियुक्त किया गया हूँ। हाँ, 
नियुक्तिविषयक विवेकका स्पष्ट ग्रहण न होनेसे तो 
ऐसा समझना ठीक हो सकता है, इसी प्रकार फल 
और हेतुमें भी (अज्ञानियोंकी आत्मबुद्धि हो 
सकती है)। 

पू०--फल और हेतुसे आत्माके पृथक्त्वका ज्ञान 
हो जानेपर भी, स्वाभाविक सम्बन्धकी अपेक्षासे 
शास्त्रविषयक इतना बोध होना तो युक्तियुक्त ही है 
कि 'में शास्त्रद्वारा अनुकूल फल और उसके हेतुमें तो 
प्रवृत्त किया गया हूँ और प्रतिकूल फल और उसके 
हेतुसे निवृत्त किया गया हूँ' जैसे कि पिता-पुत्र 
आदिका आपसमें एक-दूसरेको भिन्न समझते हुए भी 
एक-दूसरेके लिये किये हुए नियोग और प्रतिषेधको 
अपने लिये समझना देखा जाता है। 

उ०--यह कहना ठीक नहीं; क्‍योंकि आत्माके 
पृथक्त्वका ज्ञान होनेसे पहले-पहले ही फल और हेतुमें 
आत्माभिमान होना सिद्ध है। नियोग और प्रतिषेधके 
अभिप्रायको भली प्रकार जानकर ही मनुष्य फल और 
हेतुसे आत्माके पृथक्त्वको जान सकता है, उससे पहले 
नहीं। इससे सिद्ध हुआ कि विधिनिषेधरूप शास्त्र 
केवल अज्ञानीके लिये ही है। 


पू०-- (इस सिद्धान्तके अनुसार) '“स्वर्गकी 
कामनावाला यज्ञ करे' 'मांस भक्षण न करे ' इत्यादि 
विधि-निषेध-बोधक शास्त्र-वचनोंमें आत्माका पृथक्त्व 
जाननेवालोंकी और केवल देहात्मवादियोंकी भी प्रवृत्ति 


३०८ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


केवलदेहाद्यात्मदृष्टीनां च, अतः कर्तु:ः अभावात्‌ | न होनेसे कर्ताका अभाव हो जानेके कारण शास्त्रके 


शास्त्रानर्थक्यम्‌ इति चेत्‌। 
न, यथाप्रसिद्धित एव प्रवृत्तिनिवृत्त्युपपत्ते: । 


ईश्वरक्षेत्रम्ैकत्वदर्शी, ब्रहमवित्‌ तावद्‌ न 
प्रवर्तते। तथा नैरात्म्यवादी अपि न अस्ति 
परलोक इति न प्रवर्तते। यथाप्रसिद्धितः 
तु विधिप्रतिषेधशास्त्रश्रवणान्यथानुपपत्त्या 
अनुमितात्मास्तित्व आत्मविशेषानभिज्ञः 
कर्मफलसशझ्ञाततृष्ण: श्रददधधानतया च प्रवर्तत 
इति सर्वेषां नः प्रत्यक्षम, अतो न शास्त्रानर्थक्यम्‌। 


विवेकिनाम्‌ अप्रवृत्तिदर्शनात्‌ तदनुगामिनाम्‌ 


अप्रवृत्तो शास्त्रानर्थक्यम्‌ इति चेत्‌। 
न, कस्यचिद्‌ एवं विवेकोपपत्ते:। अनेकेषु 


हि प्राणिषु कश्चिद्‌ एव विवेकी स्थाद्‌ यथा 


इदानीम्‌। 
न च विवेकिनम्‌ अनुवर्तन्ते मूढा 


रागादिदोषततन्त्रत्वात्‌ प्रवृत्तेश। अभिचरणादौ च 


प्रवृत्तिदर्शनात्‌। स्वाभाव्यात्‌ च प्रवृत्ते: । (स्वभाव: 


तु प्रवर्तत' इति हि उक्तम्‌। 
तस्माद्‌ अविद्यामात्र॑ं संसारो यथादूष्टविषय 


एव। न क्षेत्रज्ञ़स्य केवलस्य अविद्या तत्कार्य च। 


व्यर्थ होनेका प्रसक़ आ जायगा ? 

उ०--यह कहना ठीक नहीं है; क्योंकि प्रवृत्ति 
और निवृत्तिका होना लोकप्रसिद्धिसे ही प्रत्यक्ष है। 

ईश्वर और जीवात्माकी एकता देखनेवाला 
ब्रह्मवेत्ता कर्मोमें प्रवृत्त नहीं होता तथा आत्मसत्ताको 
न माननेवाला देहात्मवादी भी “परलोक नहीं है' 
ऐसा समझकर शास्त्रानुसार नहीं बर्तता यह ठीक है; 
परंतु लोकप्रसिद्धिसि यह तो हम सबको प्रत्यक्ष है 
ही कि विधि-निषेध-बोधक शास्त्र-श्रवणकी दूसरी 
तरह उपपत्ति न होनेके कारण जिसने आत्माके अस्तित्वका 
अनुमान कर लिया है एवं जो आत्माके असली तत्त्वका 
ज्ञाता नहीं है; जिसकी कर्मोके फलमें तृष्णा है, ऐसा 
मनुष्य श्रद्धालुताके कारण (शास्त्रानुसार कर्मोमें) प्रवृत्त 
होता है। अतः शास्त्रकी व्यर्थता नहीं है। 

पू०--विवेकशील पुरुषोंकी प्रवृत्ति न देखनेसे उनका 
अनुकरण करनेवालोंकी भी (शास्त्रविहित कर्मोमें) प्रवृत्ति 
नहीं होगी, अतः शास्त्र व्यर्थ हो जायगा। 

उ०--यह कहना ठीक नहीं; क्‍योंकि किसी 
एकको ही विवेक-ज्ञान प्राप्त होता है। अर्थात्‌ अनेक 
प्राणियोंमेंसे कोई एक ही विवेकी होता है जैसा कि 
आजकल (देखा जाता है)। 

इसके सिवा मूढ़लोग विवेकियोंका अनुकरण भी 
नहीं करते; क्योंकि प्रवृत्ति रागादि दोषोंके अधीन हुआ 
करती है। (प्रतिहिंसाके उद्देश्यसे किये जानेवाले 
जारण-मारण आदि) अभिचारोंमें भी लोगोंकी प्रवृत्ति 
देखी जाती है तथा प्रवृत्ति स्वाभाविक है। यह कहा 
भी है कि 'स्वभाव ही बर्तता है।' 

सुतरां यह सिद्ध हुआ कि संसार अविद्यामात्र ही 
है और वह अज्ञानियोंका ही विषय है। केवल शुद्ध 
क्षेत्रमें अविद्या और उसके कार्य दोनों ही 
नहीं हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


न च मिथ्याज्ञानं परमार्थवस्तु दूषयितुं 
समर्थम्‌। न हि ऊषरदेशं स्नेहेन पड्डीकर्त 
शक्रोति मरीच्युदकं तथा अविद्या क्षेत्रज्ञस्थ न 
किञ्ञित्‌ कर्तु शक्कोति। अतः च इदम्‌ उक्तम्‌ 
'क्षेत्रज्ं चापि मां विद्धि', 'अज्ञानेनावृतं ज्ञानम्‌' 
इति च। 

अथ किम इदम्‌ संसारिणाम्‌ इव अहम्‌ एवं 


मम एवं इृदम्‌ इति पण्डितानाम्‌ अपि। 

श्रुणु इृदं तत्‌ पाण्डित्यं य॒त्‌ क्षेत्रे एव आत्म- 
दर्शनम्‌। यदि पुनः क्षेत्रज्ञम्‌ अविक्रियं पश्येयु: 
ततो न भोगं कर्म वा आकाडक्षेयु: मम स्याद्‌ 
इति। विक्रिया एव भोगकर्मणी। 

अथ एवं सति फलार्थित्वाद्‌ अविद्वान्‌ 


प्रवर्तती। विदुष: पुनः अविक्रियात्मदर्शिनः 


फलार्थित्वाभावात्‌ प्रवृत्त्यनुपपत्तौ कार्यकरण- 
सद्भातव्यापारोपरमे निवृत्ति: उपचर्यते। 

इंदं च अन्यत्‌ पाण्डित्यं कस्यचिद्‌ 
अस्त क्षेत्रज्ञ ईश्वर एवं क्षेत्रं च अन्यत्‌ क्षेत्रज्ञस्य 
विषय: । अहं तु संसारी सुखी दुःखी च। 
संसारोपरम: च मम कर्तव्य: क्षैेत्रक्षेत्रज्ञ- 
विज्ञानेन ध्यानेन च ईश्वर क्षेत्रज्ञं साक्षात्‌ 
कृत्वा तत्स्वरूपावस्थानेन इति। 

यः च एवं बुध्यते यः च बोधयति न असौ 
क्षेत्रज्ष इति। एवं मन्वानो यः स पण्डितापसद: 
संसारमोक्षयो: शास्त्रस्थ च अर्थवत्त्वं करोमि 
इति। 


३०९ 


तथा मिथ्याज्ञान परमार्थवस्तुको दूषित करनमेमें 
समर्थ भी नहीं है। क्योंकि जैसे ऊसर भूमिको 
मृगतृष्णिकाका जल अपनी आर्द्रतासे कौचड़युक्त नहीं 
कर सकता, वैसे ही अविद्या भी क्षेत्रज््का कुछ भी 
(उपकार या अपकार) करनेमें समर्थ नहीं है, 
इसीलिये ' क्षेत्रज्ं चापि मां विद्धि' और ' अज्ञानेनावृत्तं 
ज्ञानम्‌' यह कहा है। 

पू०--तो फिर यह क्या बात है कि संसारी 
पुरुषोंकी भाँति पण्डितोंको भी “मैं ऐसा हूँ' “यह वस्तु 
मेरी ही है! ऐसी प्रतीति होती है। 

उ०--सुनो, यह पाण्डित्य बस इतना ही है जो कि 
क्षेत्रमें ही आत्माको देखना है; परंतु यदि मनुष्य क्षेत्रज्ञको 
निर्विकारी समझ ले तो फिर 'मुझे अमुक भोग मिले! 
या “मैं अमुक कर्म करूँ" ऐसी आकाइुक्षा नहीं कर 
सकता, क्योंकि भोग और कर्म दोनों विकार ही तो हैं। 

सुतरां यह सिद्ध हुआ कि फलेच्छुक होनेके 
कारण अज्ञानी कर्मोमें प्रवृत्त होता है; परंतु विकाररहित 
आत्माका साक्षात्‌ कर लेनेवाले ज्ञानीमें फलेच्छाका 
अभाव होनेके कारण, उसकी प्रवृत्ति सम्भव नहीं, 
अतः कार्य-करण-संघातके व्यापारकी निवृत्ति होनेपर 
उस (ज्ञानी)-में निवृत्तिका उपचार किया जाता है। 

किसी-किसीके मतमें यह एक प्रकारकी दिद्व॒त्ता 
और भी हो सकती है कि क्षेत्रज्ञ तो ईश्वर ही है और 
उस क्षेत्रज्ञके ज्ञानका विषय क्षेत्र उससे अलग है तथा 
मैं तो (उन दोनोंसे भिन्न) संसारी और सुखी-दुःखी भी 
हूँ। मुझे क्षेत्र-क्षेत्रञ्षक ज्ञान और ध्यानद्वारा ईश्वररूप 
क्षेत्रज्रका साक्षात्‌ करके उसके स्वरूपमें स्थित होनारूप 
साधनसे संसारकी निवृत्ति करनी चाहिये। 


जो ऐसा समझता है या दूसरेको ऐसा समझाता है 
कि “वह (जीव) क्षेत्रज्ञ (ब्रह्म) नहीं है तथा जो यह 
मानता है कि मैं (इस प्रकारके सिद्धान्तसे) संसार, मोक्ष 
और शास्त्रकी सार्थकता सिद्ध करूँगा, वह पण्षितोंमें 
अधम है।!' 


३१० 


आत्महा स्वयं मूढ: अन्यान्‌ च॒ व्यामोहयति 


शास्त्रार्थसम्प्रदायरहितत्वात्‌ श्रुतहानिम्‌ अश्रुत- 


कल्पनां च कुर्वन्‌। 

तस्माद्‌ असम्प्रदायवित्‌ सर्वशास्त्रविद्‌ अपि 
मूर्खवद्‌ एवं उपेक्षणीय: । 

यतू तु उक्तम्‌ ईश्वरस्य क्षेत्रज्ञेकत्वे संसारित्व॑ं 
प्राप्रोति क्षेत्रज्ञानां च ईश्वरकत्वे संसारिण: 


अभावातू्‌ संसाराभावप्रसड़ इति। एतौ दोषों 


प्रयुक्तो विद्याविद्ययो: वैलक्षण्याभ्युपगमाद्‌ 
इति। 

कथम ? 

अविद्यापरिकल्पितदोषेण तद्विषयं वस्तु 


पारमार्थिक॑ न दुष्यति इति। तथा च दूृष्टान्तो 
दर्शितो मरीच्यम्भसा ऊषरदेशो न पट्डीक्रियते 
इति। संसारिण: अभावात्‌ संसाराभावप्रसड़ु- 


दोष: अपि संसारसंसारिणो: अविद्याकल्पित- 
त्वोषपत्त्या प्रयुक्त: । 

ननु अविद्यावत्त्वम्‌ एव क्षेत्रज्ञस्थ संसारित्व- 
दोष: तत्कृतं च दुःखित्वादि प्रत्यक्षम्‌ 
उपलभ्यते। 

न, ज्ञेयस्य क्षेत्रधर्मत्वाद्‌ ज्ञातुः श्षेत्रज्ञस्य 


तत्कृतदोषानुपपत्ते: । 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


तथा वह आत्महत्यारा, शास्त्रके अर्थकी 
सम्प्रदायपरम्परासे रहित होनेके कारण, श्रुतिविहित 
अर्थका त्याग और वेद्विरुद्ध अर्थकी कल्पना करके 
स्वयं मोहित हो रहा है और दूसरोंको भी मोहित 
करता है। 

सुतरां जो शास्त्रार्थकी परम्पराको जाननेवाला 
नहीं है, वह समस्त शास्त्रोंका ज्ञाता भी हो तो भी 
मूर्खोके समान उपेक्षणीय ही है। 

और जो यह कहा था कि ईश्वरकी क्षषेत्रज्ञके 
साथ एकता माननेसे तो ईश्वरमें संसारीपन आ जाता 
है और क्षेत्रज्ञोंकी ईश्वरके साथ एकता माननेसे कोई 
संसारी न रहनेके कारण संसारके अभावका प्रसद्भ आ 
जाता है, सो विद्या और अविद्याकी विलक्षणता- 
के प्रतिपादनसे इन दोनों दोषोंका ही परिहार कर दिया 
गया। 

पू० --कैसे 2 

उ०--' अविद्याद्वाए कल्पित किये हुए दोषसे 
तद्विषयक पारमार्थिक (असली) वस्तु दूषित नहीं 
होती, इस कथनसे पहली शझ्लाका निराकरण किया 
गया और वैसे ही यह दृष्टात्त भी दिखलाया कि 
मृगतृष्णिकाके जलसे ऊसर भूमि पट्डूयुक्त नहीं की 
जा सकती। तथा संसारीका अभाव होनेसे संसारके 
अभावके प्रसड़का जो दोष बतलाया था, उसका भी 
संसार संसारित्वकी अविद्याकल्पित उपपत्तिको स्वीकार 
करके निराकरण कर दिया गया।' 

पू०--श्षेत्रज्षका अविद्यायुक्त होना ही तो संसारित्वरूप 
दोष है, क्योंकि उससे होनेवाले दुःखित्व आदि दोष 
प्रत्यक्ष देखे जाते हैं। 

उ०--यह कहना ठीक नहीं, क्योंकि जो कुछ 
ज्ञेय है--जाननेमें आता है, वह सब क्षेत्रका ही धर्म 
है, इसलिये उसके किये हुए दोष ज्ञाता क्षेत्रज्ञ़के नहीं 
हो सकते। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


यावत्तकिञित्‌ क्षेत्रज़्स्य दोषजातम्‌ अविद्य- 
मानम्‌ आसञझ्जयसि तस्य ज्ञेयत्वोपपत्ते: क्षेत्र- 
धर्मत्वम्‌ एव न क्षेत्रज्ञधर्मत्वम्‌। न च तेन क्षेत्रज्ञो 
दुष्यति ज्ञेयेन ज्ञातुः संसर्गानुपपत्ते:। यदि हि 
संसर्ग: स्यात्‌ ज्ञेयत्वम्‌ एव न उपपद्येत। 

यदि आत्मनो धर्म: अविद्यावत्त्वं दु:खित्वादि 


च कथ॑ भोः प्रत्यक्षम्‌ उपलभ्यते कथं वा 
क्षेत्रज्ञधर्म:। ज्ञेयं च सर्व क्षेत्र ज्ञाता एव क्षेत्रज्ञ 
इति अवधारिते अविद्यादु:खित्वादे: क्षेत्रज्ञधर्मत्वं 


तस्य च प्रत्यक्षोपलभ्यत्वम्‌ इति विरुद्धम्‌ उच्यते 
अविद्यामात्रावष्टम्भात्‌ केवलम्‌। 

अत्र आह सा अविद्या कस्य इति। 

यस्य दृश्यते तस्य एव। 

कस्य दृश्यते इति। 


अन्न उच्यते अविद्या कस्य दृश्यते इति 
प्रश्नो निरर्थकः। 


कथम ? 
दृश्यते चेद्‌ अविद्या तद्वन्तम्‌ अपि पश्यसि। 


न च तद्वति उपलभ्यमाने सा कस्य इति 


प्रश्नो युक्त:। न हि गोमति उपलभ्यमाने 


गाव: कस्य इति प्रएनः अर्थवान्‌ भवेत्‌। 
ननु विषयो दृष्टान्तो गवां तद्बतः च 


प्रत्यक्षत्वात्‌ सम्बन्ध: अपि प्रत्यक्ष इति प्रश्नो 
निरर्थक:, न तथा अविद्या तद्वान्‌ च प्रत्यक्षौ 


यतः प्रशनो निरर्थकः स्यात्‌। 


३११ 


तू क्षेत्रज्मपर वास्तवमें बिना हुए ही जो कुछ भी 
दोष लाद रहा है, वे सब ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्रके 
ही धर्म हैं, क्षेत्रज्षक नहीं। उनसे क्षेत्रज्ञ (आत्मा) 
दूषित नहीं हो सकता, क्योंकि ज्ञेयके साथ ज्ञाताका 
संसर्ग नहीं हो सकता। यदि उनका संसर्ग मान लिया 
जाय तो (ज्ञेयका) ज्ञेयत्व ही सिद्ध नहीं हो सकता। 

अभिप्राय यह है कि यदि अविद्यायुक्त होना और 
दुःखी होना आदि आत्माके धर्म हैं तो वे प्रत्यक्ष कैसे 
दीखते हैं ? और वे क्षेत्रज्ञके धर्म हो भी कैसे सकते 
हैं ? क्योंकि जो कुछ भी ज्ञेय वस्तु है वह सब क्षेत्र 
है और क्षेत्रज्ञ ज्ञाता है, ऐसा सिद्धान्त स्थापित किये 
जानेपर फिर अविद्यायुक्त होना और दुःखी होना 
आदि दीोषोंको क्षेत्रज्ञके धर्म बतलाना और उनकी 
प्रत्यक्ष उपलब्धि भी मानना, यह सब अज्ञानमात्रके 
आश्रयसे केवल विरुद्ध प्रलाप करना है। 

पू०--वह अविद्या किसमें है? 

उ०--जिसमें दीखती है उसीमें। 

पू० --किसमें दीखती है हि 

उ०--' अविद्या किसमें दीखती है '--यह प्रश्न 
ही निरर्थक है। 

पू०--किस प्रकार ? 

उ०--यदि अविद्या दीखती है तो उससे जो युक्त 
है उसको भी तू अवश्य देखता ही होगा? फिर 
अविद्यावानूकी उपलब्धि हो जानेपर वह अविद्या 
किसमें है, यह पूछना ठीक नहीं है। क्‍योंकि 
गौवालेको देख लेनेपर “यह गौ किसकी है ?' यह 
पूछना सार्थक नहीं हो सकता। 

पू०--तुम्हारा यह दृष्टान्त विषय है। गौ और 
उसका स्वामी तो प्रत्यक्ष होनेके कारण उनका 
सम्बन्ध भी प्रत्यक्ष है, इसलिये (उनके सम्बन्धके 
विषयमें) प्रश्न निर््थक है, परंतु उनकी भाँति अविद्यावान्‌ 
और अविद्या तो प्रत्यक्ष नहीं हैं, जिससे कि यह प्रश्न 
निरर्थक माना जाय ? 


३१२ 


अप्रत्यक्षेण अविद्यावता अविद्यासम्बन्धे ज्ञाते 
कि तव स्यात्‌। 

अविद्याया 
स्यात्‌। 

यस्य अविद्या स तां परिहरिष्यति। 


अनर्थहेतुत्वात्‌ परिहर्तव्या 


ननु मम एवं अविद्या। 
जानासि तहिं अविद्यां तद्वन्तं च आत्मानम्‌। 


जानामि न तु प्रत्यक्षेण। 
अनुमानेन चेद्‌ जानासि कथ॑ं सम्बन्ध- 


ग्रहणम्‌। न हि तव ज्ञातु: ज्ञेयभूतया अविद्यया 
तत्काले सम्बन्धो ग्रहीतुं शक्यते। अविद्याया 
विषयत्वेन एव ज्ञातुः उपयुक्त त्वात्‌। 

न च ज्ञातुः अविद्यायाः च सम्बन्धस्य 


यो ग्रहीता ज्ञानं च अन्यत्‌ तद्विषयं सम्भवति 
अनव्स्थाप्राप्ते:। यदि ज्ञाता अपि ज्ञेयसम्बन्धो 
ज्ञायेत अन्यो ज्ञाता कल्प्यः स्यात्‌ तस्य 
अपि अन्य: तस्य अपि अन्य इति अनवस्था 


अपरिहार्या। 

यदि पुनः अविद्या ज्ञेया अन्यद्‌ वा ज्ञेयं 
ज्ञेयम्‌ एवं तथा ज्ञाता अपि ज्ञाता एव न ज्ञेयं 
भवति। तदा च एवम्‌ अविद्यादु:खित्वाद्ये: 
न ज्ञातुः क्षेत्रज़स्थ किज्ञिद्‌ दुष्यति। 


ननु अयम्‌ एवं दोषो यद्‌ दोषदवक्ष्षेत्र- 
विज्ञातृत्वम्‌। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


उ०--अ प्रत्यक्ष अविद्यावानके साथ अविद्याका 
सम्बन्ध जान लेनेसे तुम्हें क्या मिलेगा? 

पू०--अविद्या अनर्थकी हेतु है, इसलिये उसका 
त्याग किया जा सकेगा। 

उ०--जिसमें अविद्या है, वह उसका स्वयं त्याग 
कर देगा। 

पू०--मुझमें ही तो अविद्या है। 

उ०--तब तो तू अविद्या और उससे युक्त अपने- 
आपको जानता है। 

पू०--जानता तो हूँ; परंतु प्रत्यक्षरूपसे नहीं। 

उ०--यदि अनुमानसे जानता है तो (तुझ ज्ञाता 
और अविद्याके) सम्बन्धका ग्रहण कैसे हुआ ? क्योंकि 
उस समय (अविद्याको अनुमानसे जाननेके कालमें) 
तुझ ज्ञाताका ज्ञेयरूप अविद्याके साथ सम्बन्ध ग्रहण 
नहीं किया जा सकता, कारण यह है कि ज्ञाताका 
विषय मानकर ही अविद्याका उपयोग किया गया है। 

तथा ज्ञाता और अविद्याके सम्बन्धको जो ग्रहण 
करनेवाला है वह तथा उस (अविद्या और ज्ञाताके 
सम्बन्ध) -को विषय करनेवाला कोई दूसरा ज्ञान ये 
दोनों ही सम्भव नहीं हैं। क्‍योंकि ऐसा होनेसे 
अनवस्थादोष प्राप्त होता है अर्थात्‌ यदि ज्ञाता और 
ज्ञेय-ज्ञाताका सम्बन्ध ये भी (किसीके द्वारा) जाने 
जाते हैं, ऐसा माना जाय तो उसका ज्ञाता किसी 
औरको मानना होगा। फिर उसका भी दूसरा और 
उसका भी दूसरा ज्ञाता मानना होगा, इस प्रकार यह 
अनवस्था अनिवार्य हो जायगी। 

परंतु ज्ेय चाहे अविद्या हो अथवा और कुछ हो, 
ज्ञेय ज्ेय ही रहेगा (ज्ञाता नहीं हो सकता) वैसे ही 
ज्ञाता भी ज्ञाता ही रहेगा, ज्ेय नहीं हो सकता, जब 
कि ऐसा है तो अविद्या या दुःखित्व आदि दोषोंसे 
ज्ञाता-क्षेत्रज्षग कुछ भी दूषित नहीं हो सकता। 

पू०--यही उसका दोष है जो कि वह दोषयुक्त 
क्षेत्रका ज्ञाता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


न, विज्ञानस्वरूपस्थ एव अविक्रियस्य 
विज्ञातृत्वोपचारात्‌। यथा उष्णतामात्रेण अग्रेः 


तप्तिक्रियोपचारः तद्वत्‌। 

यथा अतन्र भगवता क्रियाकारकफलात्म- 
त्वाभाव आत्मनि स्वत एव दर्शित: अविद्याध्या- 
रोपितै: एव क्रियाकारकादि आत्मनि उपचर्यते 
तथा तत्र तत्र 'य एन॑ वेत्ति हन्तारम्‌' “प्रकृते: 
क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः” “नादत्ते 
कस्यचित्पापम्‌' इत्यादिप्रकरणेषु दर्शितः तथा 
एव च व्याख्यातम्‌ अस्माभि: उत्तरेषुच्च॒प्रकरणेषु 
दर्शयिष्याम: । 

हन्त तहिं आत्मनि क्रियाकारकफलात्म- 
ताया: स्वतः अभावे अविद्यया च अध्यारोपि- 
तत्वे कर्माणि अदिद्वत्कर्तव्यानि एव न 
विदुषाम्‌ इति प्राप्तम्‌। 

सत्यम्‌ एवं प्राप्तम, एतद्‌ एव च 'न हि 
देहभूता शक्यम्‌' इति अत्र दर्शयिष्याम:। 
सर्वशास्त्रार्थोपसंहारप्रकरणे च “समासेनैव 
कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा' इति अत्र विशेषतो 
दर्शयिष्याम: अलम्‌ इह बहुप्रपश्लेन इति 
उपसंहियते॥ २॥ 


'इदं शरीरम्‌!' इत्यादि श्लोकोपदिष्टस्य 
क्षेत्राध्यायार्थस्य सड़्ग्ग्रहश्लोक: अयम्‌ उपन्यस्यते 
तत्‌ क्षेत्र यत्‌ च इत्यादि व्याचिख्यासितस्यथ हि 
अर्थस्य सड़ग्ग्रहोपन्यासो न्याय्य इति। 


३१३ 


उ०--यह कहना ठीक नहीं; क्‍योंकि आत्मा 
विज्ञानस्वरूप और अविक्रिय है, उसमें (इस) ज्ञातापनका 
उपचारमात्र किया जाता है, जैसे कि उष्णतामात्र 
स्वभाव होनेसे अग्रिमें तपानेकी क्रियाका उपचार 
किया जाता है। 

जैसे भगवानने यहाँ (इस प्रकरणमें) यह दिखाया 
है कि आत्मामें स्वभावसे ही क्रिया, कारक और 
'फलात्मत्वका अभाव है, केवल अविद्याद्वारा अध्यारोपित 
होनेके कारण क्रिया, कारक आदि आत्मामें उपचरित 
होते हैं, वैसे ही, “जो इसे मारनेवाला जानता है' 
'प्रकृतिके गुणोंद्वारा ही सब कर्म किये जाते हैं ' 
' (वह विभु ) किसीके पाप-पुण्यको ग्रहण नहीं 
करता' इत्यादि प्रकरणोंमें जगह-जगह दिखाया गया 
है और इसी प्रकार हमने व्याख्या भी की है, तथा 
आगेके प्रकरणोंमें भी हम दिखलायेंगे। 

पू०--तब तो आत्मामें स्वभावसे क्रिया, कारक 
और फलात्मत्वका अभाव सिद्ध होनेसे तथा ये सब 
अविद्याद्वारा अध्यारोपित सिद्ध होनेसे यही निश्चय हुआ 
कि कर्म अविद्वान्‌को ही कर्तव्य है, विद्वान्‌को नहीं। 

उ०--ठीक यही सिद्ध हुआ। इसी बातको हम 
“न हि देहभूता शक्यम्‌' इस प्रकारणमें और सारे 
गीता-शास्त्रके उपसंहार-प्रकरणमें दिखलायेंगे। तथा 
'समासेनैव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्थ या परा' इस 
श्लोकके अर्थमें विशेषरूपसे दिखायेंगे। बस, यहाँ 
अब और अधिक विस्तारकी आवश्यकता नहीं है, 
इसलिये उपसंहार किया जाता है॥ २॥ 


“इदं शरीरम्‌' इत्यादि श्लोकोंद्वारा उपदेश किये 
हुए क्षेत्राध्यायके अर्थका संक्षेपरूप यह ' तत्क्षेत्र यच्च 
इत्यादि श्लोक कहा जाता है; क्योंकि जिस अर्थका 
विस्तारपूर्वक वर्णन करना हो, उसका संक्षेप पहले 
कह देना उचित ही है-- 


तत्क्षेत्र यच्य यादृक्‍च यद्दिकारि यतश्च यत्‌। 


स चउच यो यत्प्रभावशज्च तत्समासेन मे 


श्रूणु॥ ३॥ 


३१४ 


यद्‌ निर्दिप्टम इदं शरीरम्‌ इति तत्‌ 


तच्छब्देन परामृशति। 

यत्‌ च दइ्दं निर्दिष्ट क्षेत्र तद्‌ यादृगू 
यादृशं स्वकीयै: धर्म: । च शब्दः समुच्चयार्थो 
यद्विकारि यो विकारः अस्य तद्‌ यद्विकारि 
यतो यस्मात्‌ च यत्‌ कार्यम्‌ उत्पद्यते इति 
वाक्यशेष:। 

स च य.: क्षेत्रज्ञो निर्दिष्ट: स यत्प्रभावो ये 
प्रभावा उपाधिकृता: शक्तयो यस्य स॒यत्प्रभाव: 
च। तत्‌ क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः याथात्म्यं यथाविशेषितं 
समासेन सद्लेपेण मे मम वाक्यतः श्रृणु श्रुत्वा 
अवधारय इत्यर्थ:॥ ३॥ 


ततू क्षेत्रक्षेत्रज्यो: याथात्म्यं विवक्षितं 


स्तौति श्रोतृबुद्धिप्ररोचनार्थम्‌। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


जिसका पहले 'इदं शरीरम्‌' इत्यादि (वाक्य) से 
वर्णन किया गया है, यहाँ “तत्‌” शब्दसे उसीका 
संकेत करते हैं। 

यह जो पूर्वोक्त क्षेत्र है वह जैसा है अर्थात्‌ अपने 
धर्मोेके कारण वह जिस प्रकारका है तथा जैसे 
विकारोंवाला है और जिस कारणसे जो कार्य उत्पन्न 
होता है-यहाँ 'च' शब्द समुच्चयके लिये है; और 
कार्य उत्पन्न होता है! यह वाक्यशेष है। 

तथा जिसे क्षेत्र्ष कहा गया है वह भी जिस 
प्रभाववाला अर्थात्‌ जिन-जिन उपाधिकृत शक्तियोंवाला 
है, उन क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ दोनोंका उपर्युक्त विशेषणोंसे 
युक्त यथार्थ स्वरूप तू मुझसे संक्षेपसे सुन अर्थात्‌ 
सुनकर निश्चय कर॥ ३॥ 


श्रोताकी बुद्धिमें रुचि उत्पन्न करनेके लिये, उस 
कहे जानेवाले क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके यथार्थ स्वरूपकी 
स्तुति करते हैं-- 


ऋषिभिर्बहुधा गीत॑ छन्‍्दोभिविंविधे; पृथक्‌। 


ब्रह्मसूत्रपदे श्ेव 

ऋषिभि: वसिष्ठादिभि: बहुधा बहुप्रकारं 
गीतं॑ कथितम्‌, उन्दोभि: छन्दांसि ऋगादीनि तैः 
छन्दोभिः विविधे: नानाप्रकारैः पृथग्‌ विवेकतो 
गीतम्‌। 

किं च ब्रह्मसूत्रपदै: च एव, ब्रह्मण: सूचकानि 
वाक्यानि ब्रह्मसूत्राणि तेः पद्यते गम्यते ज्ञायते 
ब्रह्म इति तानि पदानि उच्यन्ते। तैः एव च 
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयो: याथात्म्यं गीतम्‌ इति अनुवर्तते। 
'आत्मेत्येवोपसीत!' (बृह> उ० १। ४। ७) 
इत्यादिभि: हि ब्रह्मसूत्रपदै:ः आत्मा ज्ञायते। 
हेतुमद्धि: युक्तियुक्तै: विनिश्चिते: न संशयरूपै: 
निश्चितप्रत्ययोत्पादके: इत्यर्थ:॥ ४॥ 


हेतुमद्धिर्विनिश्चितै: ॥ ४॥ 


(यह क्षेत्र और क्षेत्रज्ञका तत्त्व) वसिष्ठादि ऋषियोंद्वारा 
बहुत प्रकारसे कहा गया है और क्रग्वेदादि नाना 
प्रकारके श्रुतिवाक्योंद्दार भी पृथक्‌ू-पृथक्‌ --विवेचनपूर्वक 
कहा गया है। 

तथा संशयरहित निश्चित ज्ञान उत्पन्न करनेवाले; 
विनिश्चित और युक्तियुक्त ब्रह्मसूत्रके पदोंसे भी कहा 
गया है। जो वाक्य ब्रह्मके सूचक हैं उसका नाम 
*ब्रह्मसूत्र' है, उनके द्वारा ब्रह्म पाया जाता है--जाना 
जाता है, इसलिये उनको 'पद' कहते हैं, उनसे भी 
क्षेत्र और क्षेत्रज्षका तत्व कहा गया है; क्योंकि 
“केवल आत्मा ही सब कुछ है' 'ऐसी उपासना 
करनी चाहिये' इत्यादि ब्रह्मसूचक पदोंसे ही आत्मा 
जाना जाता है॥ ४॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


३१५७ 


स्तुत्या अभिमुखी भूताय अर्जुनाय आह-- इस प्रकार स्तुति सुनकर सम्मुख हुए अर्जुनसे 
भगवान्‌ कहते हैं-- 
महाभूतान्यहड्डारो बुद्द्धिरव्यक्तमेव च। 


इन्द्रयाणि दशैक॑ च पशञ्नच चेन्द्रियगोचरा:॥ ५॥ 


महाभूतानि महान्ति च तानि सर्वविकार- 
व्यापकत्वाद्‌ भूतानि च सूक्ष्माणि । स्थूलानि 


तु इन्द्रियगोचरशब्देन अभिधायिष्यन्ते। 

अहड्लारो महाभूतकारणम्‌ अहम्प्रत्ययलक्षण: । 
अहड्ढडारकारणं बुद्धि: अध्यवसायलक्षणा। 
तत्कारणम्‌ अव्यक्तम्‌ एवं च न व्यक्तम्‌ अव्यक्तम्‌ 
अव्याकृतम्‌ ईश्वरशक्ति: “मम माया दुरत्यया' 
इति उक्तम्‌। 


एवशब्दः प्रकृत्यवधारणार्थ एतावती 


एवं अष्टधा भिन्ना प्रकृतिः। च शब्दो भेद- 
समुच्चयार्थ: । 

इन्द्रियाणि दश श्रोत्रादीनि पञ्ञ बुद्धयुत्पादक- 
त्वाद्‌ बुद्धीन्द्रियणि वाक्याण्यादीनि पश्च 
कर्मनिर्वर्तकत्वात्‌ कर्मेन्द्रयाणि तानि दश। एकं॑ 
च कि तद्‌ मन एकादशं सड्डूल्पाद्यात्मकम्‌। 
पञ्नच॒ च इन्द्रियगोचरा: शब्दादयो विषया:। 
तानि एतानि साड़ख्या: चतुर्विशतितत्त्वानि 
आचक्षते॥ ५॥ 


अथ इदानीम्‌ आत्मगुणा इति यान्‌ आचक्षते 


महाभूत यानी सूक्ष्मभूत, वे सब विकारोंमें व्यापक 
होनेके कारण महान्‌ भी हैं और भूत भी हैं, इसलिये 
वे महाभूत कहे जाते हैं। स्थूल पदञ्ञभूत तो इन्द्रियगोचर- 
शब्दसे कहे जायँगे, इसलिये यहाँ महाभूत-शब्दसे 
सूक्ष्म पद्चमहाभूतोंका ग्रहण है। 

महाभूतोंका कारण अहं-प्रत्ययरूप अहंकार तथा 
अहंकारकी कारणरूपा निश्चयात्मिका बुद्धि और 
उसकी भी कारणरूपा अव्यक्त प्रकृति; अर्थात्‌ जो 
व्यक्त नहीं है ऐसी अव्यक्त नामक अव्याकृत--ईश्वर- 
शक्ति जो कि “मम माया दुरत्यया' इत्यादि वचनोंसे 
कही गयी है। 

यहाँ 'एव' शब्द प्रकृतिको विशेषरूपसे बतलानेके 
लिये है और 'च' शब्द सारे भेदका समुच्चय करनेके 
लिये है। अभिप्राय यह कि यही आठ प्रकारसे विभक्त 
हुई अपरा प्रकृति है। 

तथा दस इन्द्रियाँ अर्थात्‌ श्रोत्रादि पाँच ज्ञान 
उत्पन्न करनेवाली होनेके कारण ज्ञानेन्द्रियाँ और वाणी 
आदि पाँच कर्म सम्पादन करनेवाली होनेसे कर्मेन्द्रियाँ 
और एक ग्यारहवाँ संकल्प-विकल्पात्मक मन तथा 
शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध--ये पाँच इन्द्रियोंके 
विषय । इन सबको ही सांख्यमतावलम्बी चौबीस तत्त्व 
कहते हैं॥ ५॥ 


अब “जिन इच्छा आदिको वैशेषिकमतावलम्बी 


वैशेषिका: ते अपि क्षेत्रधर्मा एव न तु क्षेत्रज्ञस्य | आत्माके धर्म मानते हैं वे भी क्षेत्रके ही धर्म हैं 


इति आह भगवान्‌-- 
इच्छा द्वेष: सुखं दुःखं 
एतक्क्षेत्रं समासेन 


आत्माके नहीं' यह बात भगवान्‌ कहते हैं-- 


सद्डातश्रेतना धृतिः। 
सविकारमुदाहतम्‌॥ ६॥ 


३१६ 
इच्छा यज्ञातीयं सुखहेतुम्‌ अर्थम्‌ उपलब्धवान्‌ 


पूर्व पुनः तज्ञातीयम्‌ उपलभमान: तम्‌ आदातुम्‌ 


इच्छति सुखहेतु:ः इति सा इयम्‌ इच्छा 
अन्तःकरणपथधर्मो ज्ेयत्वात्‌ क्षेत्रम्‌। 
तथा द्वेषो यज्जातीयम्‌ अर्थ दुःखहेतुत्वेन 


अनुभूतवान्‌ पुनः तज्ञातीयमू उपलभमानः 


त॑ द्वेष्टि सः अयं द्वेषो ज्ञेयत्वात्‌ क्षेत्रम्‌ एव। 
तथा सुखम्‌ अनुकूल प्रसन्नं सत्त्वात्मकं 


ज्ञेयत्वात्‌ क्षेत्रम्‌ एवं । दुःखं प्रतिकूलात्मकं॑ 


ज्ञेयत्वात्‌ तद्‌ अपि क्षेत्रम्‌। 
सट्भातो देहेन्द्रयणां संहतिः तस्याम्‌ 
तप्ते इब 


अभिव्यक्ता अन्तःकरणवृत्ति: 


लोहपिण्डे अग्नि: आत्मचेतन्याभासरसविद्धा चेतना 
सा च क्षेत्र ज्ञेयत्वात्‌। 
धृति: यया अवसादप्राप्तानि देहेन्द्रियाणि 
ध्रवियन्ते सा च ज्ेयत्वात्‌ क्षेत्रम्‌। 
सर्वान्तःकरणधर्मोपलक्षणार्थम्‌ इच्छादि- 


ग्रहणम्‌ यत उक्त तद्‌ उपसंहरति-- 

एतत क्षेत्र समासेन सविकारं सह विकारेण 
महदादिना उदाहतम्‌ उक्तम्‌। यस्य क्षेत्रभेद- 
जातस्य संहतिः इदं शरीरं क्षेत्रम्‌ इति उक्त 
ततू क्षेत्र व्याख्यातं महाभूतादिभेदभिन्नं 
धृत्यन्तम्‌॥ ६॥ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


इच्छा--जिस प्रकारके सुखदायक विषयका 
पहले उपभोग किया हो, फिर वैसे ही पदार्थके 
प्राप्त होनेपप उसको सुखका कारण समझकर मनुष्य 
उसे लेना चाहता है, उस चाहका नाम “इच्छा ' है, 
वह अन्त:ःकरणका धर्म है और ज्ञेय होनेके कारण 
क्षेत्र है। 

तथा द्वेष--जिस प्रकारके पदार्थको दुःखका 
कारण समझकर पहले अनुभव किया हो, फिर उसी 
जातिके पदार्थके प्राप्त होनेपर जो उससे मनुष्य द्वेष 
करता है, उस भावका नाम 'द्वेष' है, वह भी ज्ञेय 
होनेके कारण क्षेत्र ही है। 

उसी प्रकार सुख, जो कि अनुकूल, प्रसन्नतारूप 
और सात्त्विक है, ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र ही है. तथा 
प्रतिकूलतारूप दुःख भी ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र 
ही है। 

देह और इन्द्रियोंका समूह संघात कहलाता है। 
उसमें प्रकाशित हुई जो अन्त:करणकी वृत्ति है जो कि 
*अग्रिसे प्रजजलित लोहपिण्डकी भाँति' आत्मचैतन्यके 
आभासरूपसे व्याप्त है, वह चेतना भी ज्ञेय होनेके 
कारण क्षेत्र ही है। 

व्याकुल हुए शरीर और इन्द्रियादि जिससे धारण 
किये जाते हैं, वह धृति भी ज्ञेय होनेसे क्षेत्र ही है। 

अन्तः:करणके समस्त धर्मोका संकेत करनेके 
लिये यहाँ इच्छादि धर्मोका ग्रहण किया गया है। जो 
कुछ कहा गया है, उसका उपसंहार करते हैं-- 

महत्तत्त्वादि विकारोंके सहित क्षेत्रका यह स्वरूप 
संक्षेपसे कहा गया। अर्थात्‌ जिन समस्त क्षेत्रभेदोंका 
समूह “यह शरीर क्षेत्र है” ऐसा कहा गया है, 
महाभूतोंसे लेकर धृतिपर्यन्त भेदोंसे विभिन्न हुए उस 
क्षेत्रकी व्याख्या कर दी गयी॥ ६॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


क्षेत्रज्ञो वक्ष्य्माणविशेषणो यस्य सप्रभावस्य 
क्षेत्रज्ञस्य परिज्ञानाद्‌ अमृतत्व॑ भवति तं 'ज्ञेयं 
यत्तत्प्रवस्‍क्ष्यामि' इत्यादिना सविशेषणं स्वयम्‌ 
एवं वक्ष्यति भगवान्‌। 

अधुना तु तज्ज्ञाससाधनगणम्‌ अमानित्वादि- 


लक्षणं यस्मिन्‌ सति तसज्ज्ञेयविज्ञाने योग्यः 
अधिकृतो भवति यत्परः सन्न्यासी ज्ञाननिष्ठ 
उच्यते, तम्‌, अमानित्वादिगणं ज्ञानसाधनत्वाद्‌ 
ज्ञानशब्दवाच्यं विद्धाति भगवान्‌-- 


अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा 
आचार्योपासनं शौच 


अमानित्वं मानिनो भावो मानित्वम्‌ आत्मन: 


इलाघनं तदभाव: अमानित्वम्‌। 

अदम्भित्व॑ स्वधर्मप्रकटीकरणं दम्भित्वं 
तदभाव: अदम्भित्वम्‌। 

अहिंसा अहिंसनं प्राणिनाम्‌ अपीडनम्‌। क्षान्ति: 


परापराधप्राप्तो अविक्रिया। आर्जवम्‌ ऋजुभावो 


अवक्रत्वम्‌। 
आचार्योपासन॑ मोक्षसाधनोपदेष्टु: आचार्यस्य 


शुश्रूषादिप्रयोगेण सेवनम्‌। 

शौच कायमलानां मृज्जलाभ्यां प्रक्षालनम्‌ 
अन्त: च मनसः प्रतिपक्षभावनया रागादिमलानाम्‌ 
अपनयनं शौचम्‌। 


३१७ 


जो आगे कहे जानेवाले विशेषणोंसे युक्त क्षेत्रज्ञ 
है, जिस क्षेत्रज्को प्रभावसहित जान लेनेसे (मनुष्य) 
अमृतरूप हो जाता है, उसको भगवान्‌ स्वयं आगे 
चलकर 'ज्ञेयं चत्तत्प्रवस्‍क्ष्यामि' इत्यादि वचनोंसे 
विशेषणोंके सहित कहेंगे। 

यहाँ पहले उस ए(क्षेत्रज्-के जाननेका 
उपायरूप जो अमानित्व आदि साधनसमुदाय है, 
जिसके होनेसे उस ज्ञेयको जाननेके लिये मनुष्य 
योग्य अधिकारी बन जाता है, जिसके परायण 
हुआ संनन्‍्यासी ज्ञाननिष्ठ कहा जाता है और जो 
ज्ञानका साधन होनेके कारण ज्ञान नामसे पुकारा जाता 
है, उस अमानित्वादि गुणसमुदायका भगवान्‌ विधान 
करते हैं-- 


क्षान्तिराजवम्‌। 
स्थेर्यमात्मविनिग्रहः ॥ ७॥ 


अमानित्व--मानीका भाव अर्थात्‌ अपना बड़प्पन 
प्रकट करना जो मानित्व है, उसका अभाव अमानित्व 
कहलाता है। 

अदम्भित्व--अपने धर्मको प्रकट करना दम्भित्व 
है; उसका अभाव अदम्भित्व कहा जाता है। 

अहिंसा-हिंसा न करना अर्थात्‌ प्राणियोंको 
कष्ट न देना। क्षमा-दूसरोंका अपने प्रति अपराध 
देखकर भी विकाररहित रहना। आर्जव--सरलता, 
अकुटिलता। 

आचार्यका उपासना-मोक्षसाधनका उपदेश 
करनेवाले गुरुका शुश्रूषा आदि प्रयोगोंसे सेवन 
करना। 

शौच--शारीरिक मलोंको मिट्टी और जल आदिसे 
साफ करना और अन्तःकरणके राग-द्वेष आदि 
मलोंको प्रतिपक्ष-भावनासे * दूर करना। 


+# जिस दोषको दूर करना हो उसके विरोधी गुणकी भावना करनेका नाम “प्रतिपक्ष-भावना है।' 


३१८ 
स्थेर्य॑ स्थिरभावो मोक्षमार्गेंं एव 
कृताध्यवसायत्वम्‌। 


आत्मविनिग्रह. आत्मन; अपकारकस्य 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


स्थिरता--स्थिरभाव, मोक्षमार्गमें ही निश्चित निष्ठा 
कर लेना। 
आत्मविनिग्रह--आत्माका अपकार करनेवाला और 


आत्मशब्दवाच्यस्य कार्यकरणसझ्ञतस्य विनिग्रहः आत्मा शब्दसे कहे जानेवाला, जो कार्य-करणका 


स्वभावेन सर्वतः प्रवृत्तस्य सन्मा्गें एवं निरोध 


संघातरूप यह शरीर है, इसका निग्रह अर्थात्‌ इसे 
स्वाभाविक प्रवृत्तिसे हटाकर सन्मार्गमें ही नियुक्त कर 


आत्मविनिग्रह:॥ ७॥ रखना॥ ७॥ 
कि च-- तथा-- 
इन्द्रियार्थषु वैराग्यमनहड्डार एव च। 
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्‌ ॥ ८ ॥। 
इन्द्रियार्थघु शब्दादिषु दृष्टादृष्टेषु भोगेषु | इबन्द्रियोंके शब्दादि विषयोंमें वैराग्य अर्थात्‌ ऐहिक 


विरागभावो वैराग्यम्‌। अनहड्लार: अहड्डाराभाव 
एवं च। 

जन्ममृत्युजराव्याधिदु:खदोषानुदर्शन॑ं जन्म च 
मृत्यु: च जरा च व्याधय: च दुःखानि च तेषु 
जन्मादिदु:खान्तेषु प्रत्येक दोषानुदर्शनम्‌। 

जन्मनि गर्भवासयोनिद्वारा निःसरणं दोष: 
तस्य अनुदर्शनम्‌ आलोचनम्‌, तथा मृत्यौ 
दोषानुदर्शनमू, तथा जरगायां प्रज्ञाशक्तितेजो 
निरोधदोषानुदर्शनं परिभूतता च इति। तथा 
व्याधिषु शिरोरोगादिषु दोषानुदर्शनम्‌, तथा दुःखेषु 
अध्यात्माधिभूताधिदैवनिमित्तेषु । 

अथवा दुःखानि एवं दोषो दुःखदोष:ः 
तस्य जन्मादिषु पूर्ववद्‌ अनुदर्शनम्‌ । दुःखं जन्म 
दुःखं मृत्यु: दुःखं जरा दुःखं व्याधयः। 
दुःखनिमित्तत्त्वाद्‌ जन्मादयो दु:खं न पुनः स्वरूपेण 


एव दुःखम्‌ इति। 


और पारलौकिक भोगोंमें आसक्तिका अभाव और 
अनहंकार--अहंकारका अभाव। 

तथा जन्म, मृत्यु, जरा, रोग और दुः:खोंमें अर्थात्‌ 
जन्मसे लेकर दुःखपर्यन्त प्रत्येकमें अलग-अलग 
दोषोंका देखना। 

जन्ममें गर्भवास और योनिद्वारा बाहर निकलनारूप 
जो दोष है उसको देखना--उसपर विचार करना। 
वैसे ही मृत्युमें दोष देखना, एवं बुढ़ापेमें प्रज्ञाशक्ति 
और तेजका तिरोभाव और तिरस्काररूप दोष देखना, 
तथा सिर-पीड़ादि रोगरूप व्याधियोंमें दोषोंका देखना, 
अध्यात्म, अधिभूत और अधिदैवके निमित्तसे होनेवाले 
तीनों प्रकारके दुःखोंमें दोष देखना। 

अथवा (यह भी अर्थ किया जा सकता है कि) 
दुःख ही दोष है, इस दुःखरूप दोषको पहले कहे 
हुए प्रकारसे जन्मादिमें देखना अर्थात्‌ जन्म दुःखमय 
है, मरना दुःख है, बुढ़ापा दुःख है और सब रोग 
दुःख हैं--इस प्रकार देखना, परंतु (यह ध्यान रहे 
कि) ये जन्मादि दुःखके कारण होनेसे ही दुःख हैं, 
स्वरूपसे दुःख नहीं हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


एवं जन्मादिषु दुःखदोषानुदर्शनाद्‌ 


३१९ 


इस प्रकार जन्मादिमें दुःस्वरूप दोषको बारंबार 


देहेन्द्रयविषयभोगेषु _वैराग्यम्‌ू. उपजायते। | >स्‍से शरीर, इख्िय और विषयभोगोंमें वैराग्य 


उत्पन्न हो जाता है। उससे मन-इन्द्रियादि करणोंकी 


ततः प्रत्यगात्मनि प्रवृत्ति: करणानाम्‌ आत्म- | आत्मसाक्षात्कार करनेके लिये अन्‍्तरात्मामें प्रवृत्ति हो 


दर्शनाय। एवं ज्ञानहेतुत्वाद्‌ ज्ञानम्‌ उच्यते 


जन्मादिदुःखदोषानुदर्शनम्‌॥ ८ ॥ 


कि च-- 
असक्तिरनभिष्वड्ठः 
नित्यं है. । 


असक्ति: सक्तिः सड़निमित्तेषु विषयेषु 
प्रीतिमात्रं तदभावः असक्ति:। 

अनभिष्वड्भ: अभिष्वड्भाभाव:। अभिष्वड़: 
नाम सक्तिविशेष एवं अनन्यात्मभावनालक्षण: 
यथा अन्यस्मिन्‌ सुखिनि दुःखिनि वा अहम्‌ एव 
सुखी दुःखी च जीवति मृते वा अहम्‌ एवं 
जीवामि मरिष्यामि च इति। 

क्ल इति आह, पुत्रदारगृहादिषु, पुत्रेषु दारेषु 


गृहेषु, आदिग्रहणाद्‌ अन्येषु अपि अत्लन्तेष्टेषु 


दासवर्गादिष। तत्‌ च उभयं ज्ञानार्थत्वाद्‌ 
ज्ञानम्‌ उच्यते। 

“नित्य॑ं च समचित्तत्वं॑ तुल्यचित्तता, 
क्र, इष्टानिष्टोपपत्तिषु इषप्टानाम्‌ अनिष्टानां च 
उपपत्तय: सम्प्राप्तपः तासु इृष्टानिष्टोपपत्तिषु 
नित्यम्‌ू एवं तुल्यचित्तता, इष्टोपपत्तिषु न 
हृष्यति न कुप्यति च अनिष्टोपपत्तिषु। तत्‌ च 
एतद्‌ नित्यं समचित्तत्वं ज्ञानम्‌॥ ९॥ 


जाती है। इस प्रकार ज्ञानका कारण होनेसे जन्मादियमें 
दुःखरूप दोषकी बारंबार आलोचना करना "ज्ञान! 
कहा जाता है॥ ८॥ 


तथा-- 


पुत्रदारगृहादिषु । 


समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥ ९॥ 


असक्ति--आसक्ति-निमित्तक विषयोंमें प्रीतिमात्रका 
नाम सक्ति है, उसका अभाव। 


अनभिष्वंग--अभिष्वंगका अभाव। मोहपूर्वक 
अनन्य आत्मभावनारूप जो विशेष आसक्ति है उसका 
नाम अभिष्वंग है। जैसे दूसरेके सुखी या दुःखी 
होनेपर यह मानना कि मैं ही सुखी-दुःखी हूँ। अथवा 
किसी अन्यके जीने-मरनेपर मैं ही जीता हूँ या मर 
जाऊँगा, ऐसा मानना। 

(ऐसा अभिष्वंग) कहाँ होता है ? (सो कहते 
हैं) पुत्र, स्त्री और घर आदियें अर्थात्‌ पुत्रमें, स्त्रीमें, 
घरमें तथा आदि शब्दका ग्रहण होनेसे अन्य जो कोई 
दासवर्ग आदि अत्यन्त प्रिय होते हैं उनमें भी। असक्ति 
और अनभिष्वंग ये दोनों ही ज्ञानके साधन हैं, इसलिये 
इनको भी ज्ञान कहते हैं। 


तथा नित्य समचित्तता अर्थात्‌ निरन्तर चित्तकी 
समानता-किसमें ? इष्ट अथवा अनिष्टकी प्राप्तिमें, 
अर्थात्‌ प्रिय और अप्रियकी जो बारंबार प्राप्ति होती 
रहती है उसमें सदा ही चित्तका सम रहना। इस 
साधनवाला प्रियकी प्राप्तिमें हर्षित नहीं होता और 
अप्रियकी प्राप्तिमें क्रोधयुक्त नहीं होता। इस प्रकारकी 
जो चित्तकी नित्य समता है वह भी 'ज्ञान' है॥ ९॥ 


३२० * श्रीमद्धगवद्ीता * 
कि च-- |. तथा- 
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी। 
विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥ १०॥ 


मयि च ईश्वरे अनन्ययोगेन अपृथक्समाधिना 
न अन्यो भगवतो वासुदेवात्‌ पर: अस्ति अतः 
स एवं नो गतिः इति एवं निश्चिता अव्यभि- 
चारिणी बुद्धि: अनन्ययोग: तेन भजन भक्ति: 
न व्यभिचरणशीला अव्यभिचारिणी। सा च 
ज्ञानम्‌। 

विविक्तदेशसेवित्व॑ विविक्त: स्वभावतः 


संस्कारेण वा अशुच्यादिभिः सर्पव्याप्रादिभि: 
च रहित: अरण्यनदीपुलिनदेवगृहादिभि: विविक्तो 


देश: तं सेवितुं शीलम्‌ यस्य इति विविक्तदेशसेवी 
तद्धावो विविक्तदेशसेवित्वम्‌। 
विविक्तेषु हि देशेषु चित्त प्रसीदति यतः 


तत आत्मादिभावना विविक्ते उपजायते अतो 
विविक्तदेशसेवित्वं ज्ञानम्‌ उच्यते। 

अरति: अरमणं जनसंसदि जनानां प्राकृतानां 
संस्कारशून्यानाम्‌ अविनीतानां संसत्‌ समवायो 
जनसंसत्‌ न संस्कारवतां विनीतानां संसत्‌, 
तस्या ज्ञानोपकारकत्वात्‌ू, अतः प्राकृतजनसंसदि 
अरतिः ज्ञानार्थत्वाद्‌ ज्ञानम्‌॥ १०॥ 


कि च-- 
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं 


एतज्ज्ञानममभिति प्रोक्तमज्ञानं 


मुझ ईश्वरमें अनन्य योगसे--एकत्वरूप समाधियोगसे 
अव्यभिचारिणी भक्ति। भगवान्‌ वासुदेवसे पर अन्य 
कोई भी नहीं है, अत: वही हमारी परमगति है, इस 
प्रकारकी जो निश्चित अविचल बुद्धि है वही अनन्य 
योग है, उससे युक्त होकर भजन करना ही 'कभी 
विचलित न होनेवाली अव्यभिचारिणी भक्ति' है, वह 
भी ज्ञान है। 

विविक्तदेशसेवित्व--एकान्त पवित्रदेश-सेवनका 
स्वभाव | जो देश स्वभावसे पवित्र हो या झाड़ने-बुहारने 
आदि संस्कारोंसे शुद्ध किया गया हो तथा सर्प-व्याप्र 
आदि जन्तुओंसे रहित हो, ऐसे वन, नदी-तीर या 
देवालय आदि विविक्त (एकान्त-पवित्र) देशको 
सेवन करनेका जिसका स्वभाव है, वह विविक्तदेशसेवी 
कहलाता है, उसका भाव विविक्तदेशसेवित्व है। 

क्योंकि निर्जन-पवित्र देशमें ही चित्त प्रसन्न और 
स्वच्छ होता है, इसलिये विविक्तदेशमें आत्मादिकी 
भावना प्रकट होती है, अतः विविक्तदेश-सेवन 
करनेके स्वभावको "ज्ञान! कहा जाता है। 

तथा जनसमुदायमें अप्रीति | यहाँ विनय-भावरहित 
संस्कार-शून्य प्राकृत पुरुषोंक समुदायका नाम ही 
जनसमुदाय है। विनययुक्त संस्कारसम्पन्न मनुष्योंका 
समुदाय जनसमुदाय नहीं है; क्योंकि वह तो ज्ञानमें 
सहायक है। सुतरां प्राकृतजनसमुदायमें प्रीतिका अभाव 
ज्ञानका साधन होनेके कारण "ज्ञान! है॥ १०॥ 


तथा-- 


तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्‌ । 
यदतोउन्यथा॥ ११॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम्‌ आत्मादिविषयं ज्ञानम्‌ 
अध्यात्मज्ञानं तस्मिन्‌ नित्यभावो नित्यत्वम्‌। 

अमानित्वादीनां ज्ञानसाधनानां भावना- 
परिपाकनिमित्तं तत्त्वज्ञानं तस्य अर्थों मोक्ष: 
संसारोपरम: तस्य आलोचरन  तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्‌, 
तत्त्वज्ञाफफलालोचने हि. तत्साधनानुष्ठाने 
प्रवृत्ति: स्थाद्‌ इति। 

एतद्‌ अमानित्वादितत्त्वज्ञानार्थदर्शनान्तम्‌ उक्त 


ज्ञानम्‌ इति प्रोक्तं ज्ञानार्थत्वात्‌। 

अज्ञानं यद्‌ अतः अस्माद्‌ यथोक्ताद्‌ अन्यथा 
विपर्ययेण मानित्वं दम्भित्वं हिंसा अक्षान्ति: 
अनार्जवम्‌ इत्यादि अज्ञानं विज्ञेयं परिहरणाय 


संसारप्रवृत्तिकारणत्वाद्‌ इति॥ ११॥ 


यथोक्तेन ज्ञानेन ज्ञातव्यं किम्‌ इति 
आकाझ्डयाम्‌ आह ज्ञेयं यत्‌ तद्‌ इत्यादि। 
ननु यमा नियमा: च अमानित्वादयो न तैः 


ज्ञेयं ज्ञायते। न हि अमानित्वादि कस्यचिद्‌ 
वस्तुनः परिच्छेदक॑ दृष्टम्‌। सर्वत्र एव च यद्‌ 
विषयं ज्ञानं तद्‌ एवं तस्य ज्ञेयस्य परिच्छेदकं 


दृश्यते। न हि अन्यविषयेण ज्ञानेन अन्यद्‌ 
उपलभ्यते। यथा घटविषयेण ज्ञानेन अग्नि:। 
न एष दोषो ज्ञाननिभित्तत्वाद्‌ ज्ञानम्‌ 


उच्यते इति हि अवोचाम। ज्ञानससहकारिकारण- 


त्वात्‌ च-- 


३२१ 


अध्यात्मज्ञाननित्यत्व आत्मादिविषयक ज्ञानका नाम 
अध्यात्मज्ञान है, उसमें नित्यस्थिति। 

तत्त्वज्ञानके अर्थकरी आलोचना अर्थात्‌ अमानित्वादि 
ज्ञान-साधनोंकी परिपक्त भावनासे उत्पन्न होनेवाला 
जो तत्त्वज्ञान है उसका अर्थ जो संसारकी उपरतिरूप 
मोक्ष है, उसकी आलोचना। क्‍योंकि तत्त्वज्ञानके 
फलकी आलोचना करनेसे ही उसके साधरनोंमें 
प्रवृत्ति होगी। 

'अमानित्व” से लेकर तत्त्वज्ञानके अर्थकी 
आलोचनापर्यन्त कहा हुआ समस्त साधनसमुदाय ज्ञानका 
साधन होनेके कारण 'ज्ञान' इस नामसे कहा गया है। 

इससे अर्थात्‌ उपर्युक्त ज्ञाससाधनोंके समुदायसे 
विपरीत जो मानित्व, दम्भित्व, हिंसा, क्षमाका अभाव, 
कुटिलता इत्यादि अवगुणसमुदाय है वह संसारमें 
प्रवृत्त करनेका हेतु होनेसे उसे त्याग करनेके लिये 
अज्ञान समझना चाहिये॥ ११॥ 


उपर्युक्त ज्ञानद्वारा जाननेयोग्य क्या है? इस 
आकाझ्डपर 'ज्ञेयं यत्तत्‌' इत्यादि श्लोक कहते हैं- 

पू०--अमानित्व आदि गुण तो यम और नियम 
हैं, उनसे ज्ञेय वस्तु नहीं जानी जा सकती; क्योंकि 
अमानित्वादि सद्‌गुण किसी वस्तुके ज्ञापक नहीं देखे 
गये हैं। सभी जगह यह देखा जाता है कि जो ज्ञान 
जिस वस्तुको विषय करनेवाला होता है वही उसका 
ज्ञापक होता है, अन्य वस्तुविषयक ज्ञानसे अन्य वस्तु 
नहीं जानी जाती। जैसे घटविषयक ज्ञानसे अग्नि नहीं 
जाना जाता। 

उ०--यह दोष नहीं है, क्योंकि हम पहले ही 
कह चुके हैं कि यह अमानित्वादि सद्गुण ज्ञानके 
साधन होनेसे और उसके सहकारी कारण होनेसे 
'ज्ञान' नामसे कहे गये हैं-- 


३२२ 


ज्ेयं चत्तत्प्रवक्ष्यामि 
अनादिमत्परं ब्रह्म 


ज्ञेयं ज्ञातव्यं यत्‌ ततू प्रवक्ष्यामि प्रकर्षेण 
यथावद्‌ वशक्ष्यामि। 

कि फल॑ तद्‌ इति प्ररोचनेन श्रोतु: अभि- 
मुखीकरणाय आह-- 

यद्‌ ज्ञेयं ज्ञात्वा अमृतम्‌ अमृतत्वम्‌ अश्नुते 


न पुनः प्रियते इत्यर्थ:। 
अनादिमद्‌ आदि: अस्य अस्ति इति आदि- 


मद्‌ न आदिमद्‌ अनादिमतू। कि तत्‌, परं 
निरतिशयं ब्रह्म ज्ञेयम्‌ इति प्रकृतम्‌। 
अन्न केचिद्‌ अनादि मत्परम्‌ इति पद 


छिन्दन्ति बहुव्रीहिणा उक्ते अर्थ मतुप 


आनर्थक्यम्‌ अनिष्टं स्थाद्‌ इति। 
अर्थविशेषं च दर्शयन्ति अहं वासुदेवाख्या 


परा शक्ति: यस्य तद्‌ मत्परम्‌ इति। 
सत्यम्‌ एवम्‌ अपुनरुक्त स्याद्‌ अर्थ: चेत्‌ 


सम्भवति न ॒तु अर्थ: सम्भवति, ब्रह्मण: 


सर्वविशेषप्रतिषेध्ेन एवं विजिज्ञापयिषितत्वाद्‌ 

न सत्‌ तद्‌ न असद्‌ उच्यते इति। 
विशिष्टशक्तिमत्त्वप्रदर्शनं विशेषप्रतिषेध: च 

इति विप्रतिषिद्धम्‌। तस्माद्‌ मतुपो बहुव्नीहिणा 


समानार्थत्वे अपि प्रयोग: एलोकपूरणार्थ:। 


जय 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते । 
सत्तन्नासदुच्यते ॥ १२॥ 


जो जाननेयोग्य है उसको भली प्रकार यथार्थ 
रूपसे कहूँगा। 

वह ज्ञेय कैसे फलवाला है ? यह बात, श्रोतामें रुचि 
उत्पन्न करके उसे सम्मुख करनेके लिये कहते हैं-- 

जिस जाननेयोग्य (परमात्माके स्वरूप ) -को जानकर 
(मनुष्य) अमृतको अर्थात्‌ अमरभावको लाभ कर 
लेता है, फिर नहीं मरता। 

वह ज्ञेय अनादिमत्‌ है। जिसकी आदि हो वह 
आदिमत्‌ और जो आदिमतू्‌ न हो वह अनादिमत्‌ 
कहलाता है। वह कौन है ? वही परम--निरतिशय 
ब्रह्म जो कि इस प्रकरणमें ज्ञेयरूपसे वर्णित है। 

यहाँ कई एक टीकाकार “अनादि' “मत्परम्‌' इस 
प्रकार पदच्छेद करते हैं। (कारण यह बतलाते हैं कि) 
बहुब्रीहि समासद्वारा बतलाये हुए अर्थमें 'मतुप्‌' प्रत्ययके 
प्रयोगकी निरर्थकता है, अतः वह अनिष्ट है। 

वे (टीकाकार ऐसा पदच्छेद करके ) अलग अर्थ 
भी दिखाते हैं कि 'मैं वासुदेव कृष्ण ही जिसकी परम 
शक्ति हूँ वह ज्ञेय मत्पर है।' 

ठीक है, यदि उपर्युक्त अर्थ सम्भव होता तो 
ऐसा पदच्छेद करनेसे पुनरुक्तिके दोषका निवारण 
हो सकता था, परंतु यह अर्थ ही सम्भव नहीं 
है; क्‍योंकि यहाँ ब्रह्मका स्वरूप “न सत्तन्नासदुच्यते ' 
आदि वचनोंसे सर्व विशेषणोंके प्रतिषेधद्वारा ही 
बतलाना इृष्ट है। 

ज्ञेकको किसी विशेष शक्तिवाला बतलाना 
और विशेषणोंका प्रतिषेध भी करते जाना यह 
परस्परविरुद्ध है। सुतरां (यही समझना चाहिये कि) 
मतुप्‌ प्रत्ययका और बहुब्रीहि समासका समान अर्थ 
होनेपर भी यहाँ श्लोकपूर्तिके लिये यह प्रयोग किया 
गया है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


अमृतत्वफल ज्ञेयं मया उच्यते इति प्ररोचनेन 


अभिमुखीकृत्य आह-- 

न सत्‌ तद्‌ ज्ञेयम्‌ उच्यते इति न अपि असत्‌ 
तद्‌ उच्यते। 

ननु महता परिकरबन्धेन कण्ठरवेण उद्घुष्य 


ज्ञैयं प्रवक्ष्यामि इति अननुरूपम्‌ उक्त न सत्‌ तद्‌ 
न असद्‌ उच्यते इति। 

न, अनुरूपम्‌ एव उक्तम्‌। कथं सर्वासु हि 
उपनिषत्सु ज्ञेयं ब्रह्म 'नेति नेति' (बृह० उ० ४। 
४। २२) 'अस्थूलमनणु' (बृह० उ० ३। ३। ८) 
इत्यादिविशेषप्रतिषेधेन एवं निर्दिश्यते न इदं 
तद्‌ इति वाच: अगोचरत्वात्‌। 

ननु न तद्‌ अस्ति यद्‌ वस्तु अस्तिशब्देन न 
उच्यते। अथ अस्तिशब्देन न उच्यते न अस्ति 


तद्‌ ज्ञेयम्‌। विप्रतिषिद्धं च ज्ञेयं तद्‌ अस्तिशब्देन 
न उच्यते इति च। 
न तावद्‌ न अस्ति नास्तिबुद्धय्विषयत्वात्‌। 


ननु सर्वा बुद्धयः अस्तिनास्तिबुद्धयनुगता 
एवं। तत्र एवं सति ज्ञेयम्‌ अपि अस्तिबुद्धयनुगत- 
प्रत्ययविषयं वा स्याद्‌ नास्तिबुद्धयनुगतप्रत्यय- 
विषयं वा स्थात्‌। 

न, अतीन्द्रियत्वेन उभयबुद्धयनुगतप्रत्यया- 


विषयत्वात्‌। 
यद्‌ हि इन्द्रियगम्यं वस्तु घटादिक तद्‌ 
अस्तिबुद्धयनुगतप्रत्ययविषयं वा स्याद्‌ 


नास्तिबुद्धयनुगतप्रत्ययविषयं वा स्यात्‌। 


३२३ 


“जिसका फल अमृतत्व है ऐसा ज्ञेय मेरे द्वारा 
कहा जाता है' इस कथनसे रुचि उत्पन्न कर 
(अर्जुनको) सम्मुख करके कहते हैं-- 

उस ज्ञेयको न सत्‌ कहा जा सकता है और न 
असत्‌ ही कहा जा सकता है। 

पू०--कटिबद्ध होकर बड़े गम्भीर स्वस्से यह घोषणा 
करके कि “मैं ज्ञेय वस्तुको भली प्रकार बतलाऊँगा' 
फिर यह कहना कि “वह न सत्‌ कहा जा सकता है 
और न असत्‌ ही ' उस घोषणाके अनुरूप नहीं है। 

उ०--यह नहीं, भगवान्‌का कहना तो प्रतिज्ञाके 
अनुरूप ही है; क्योंकि वाणीका विषय न होनेके 
कारण सब उपनिषदोंमें भी ज्ञेय ब्रह्म 'ऐसा नहीं, ऐसा 
नहीं ' 'स्थूल नहीं, सूक्ष्म नहीं' इस प्रकार विशेषोंके 
प्रतिषेधद्वारा ही लक्ष्य कराया गया है, ऐसा नहीं कहा 
गया कि वह ज्ञेय अमुक है। 

पू०--जो वस्तु 'अस्ति' शब्दसे नहीं कही जा 
सकती, वह है भी नहीं। यदि ज्ञेय 'अस्ति' शब्दसे 
नहीं कहा जा सकता तो वह भी वास्तवमें नहीं है। 
फिर यह कहना अति विरुद्ध है कि वह 'ज्ञेय' है और 
*अस्ति' शब्दसे नहीं कहा जा सकता। 

उ०--वह (ब्रह्म) नहीं है, सो नहीं; क्योंकि वह 
“नहीं है' इस ज्ञानका भी विषय नहीं है। 

पू०--सभी ज्ञान ' अस्ति' या 'नास्ति' इन बुद्धियोंमेंसे 
ही किसी एकके अनुगत होते हैं। इसलिये ज्ञेय भी या 
तो 'अस्ति' ज्ञानसे अनुगत प्रतीतिका विषय होगा या 
'नास्ति! ज्ञानसे अनुगत प्रतीतिका विषय होगा। 

उ०--यह बात नहीं है। क्‍योंकि वह ब्रह्म 
इन्द्रियोंसे अगोचर होनेके कारण दोनों प्रकारके ही 
ज्ञाससे अनुगत प्रतीतिका विषय नहीं है। 

इन्द्रियोंद्रार जाननेमें आनेवाले जो कोई घट आदि 
पदार्थ होते हैं, वे ही या तो 'अस्ति' इस ज्ञानसे 
अनुगत प्रतीतिके या 'नास्ति” इस ज्ञानसे अनुगत 
प्रतीतिके विषय होते हैं। 


३२४ 
इदं तु ज्ञेयम्‌ अतीन्द्रियत्वेन शब्दैकप्रमाण- 


गम्यत्वाद्‌ न घटादिवद्‌ उभयबुद्धयनुगत- 


प्रत्ययविषयम्‌ इति अतो न सत्‌ तद्‌ न असद्‌ 
इति उच्यते। 

यत्‌ तु उक्त विरुद्धम्‌ उच्यते ज्ञेयं तद्‌ 
न सत्‌ तद्‌ न असद्‌ उच्यते इति। न विरुद्धम्‌। 
“अन्यदेव तद्विदितादथो. अविदितादधि' 
(के० उ० १। ३) इति श्रुतेः। 

श्रुति: अपि विरुद्धार्था इति चेद्‌ यथा 
यज्ञाय शालाम्‌ आरभ्य 'को हि तद्‌ वेद 
यद्यमुष्मिल्लोकेउस्ति वा न वेति' (तै० सं० ६। 
१। १) एवम्‌ इति चेत्‌। 

न, विदिताविदिताभ्याम्‌ू अन्यत्वश्रुतेः 


अवश्यविज्ञेयार्थप्रतिपादनपरत्वात्‌। ' यद्यमुष्मिन्‌ 


इत्यादि तु विधिशेष: अर्थवादः। 

उपपत्ते: च सदसदादिशब्दे:ः ब्रह्म न 
उच्यते इति। सर्वो हि शब्दः अर्थप्रकाशनाय 
प्रयुक्त: श्रूयमाण: चर श्रोतृभिः जातिक्रिया- 


गुणसम्बन्धद्वारेण सड्डेतग्रहणसव्यपेक्ष: अर्थ 
प्रत्याययति। न अन्यथा अदृष्टत्वात्‌। 

तद्‌ यथा गौ: अश्व इति वा जातितः, 
पचति पठति इति वा क्रियातः, शुक्लः 
कृष्ण इति वा गुणतः, धनी गोमान्‌ इति वा 
सम्बन्धत: । 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


परंतु यह ज्ञेय (ब्रह्म) इन्द्रियातीत होनेके कारण 
केवल एक शब्दप्रमाणसे ही प्रमाणित हो सकता है, 
इसलिये घट आदि पदार्थोकी भाँति यह 'है' “नहीं है ' 
इन दोनों प्रकारके ही ज्ञानोंके अनुगत प्रतीतिका विषय 
नहीं है, सुतरां वह न तो सत्‌ कहा जा सकता है और 
न असत्‌ ही कहा जा सकता है। 

तथा तुमने जो यह कहा कि ज्ञेय है किंतु वह 
न सत्‌ कहा जाता है और न असत्‌ कहा जाता है, 
यह कहना विरुद्ध है, सो विरुद्ध नहीं है; क्योंकि “बह 
ब्रह्म जाने हुएसे और न जाने हुएसे भी अन्य है' इस 
श्रुतिप्रमाणसे यह बात सिद्ध है। 

पू०--यदि यह श्रुति भी विरुद्ध अर्थवाली हो 
तो? अर्थात्‌ जैसे यज्ञके लिये यज्ञशाला बनानेका 
विधान करके वहाँ कहा है कि 'उस बातको कौन 
जानता है कि परलोकमें यह सब है या नहीं' इस 
श्रुतिके समान यह श्रुति भी विरुद्धार्थयुक्त हो तो ? 

उ०--यह बात नहीं है; क्योंकि यह जाने हुएसे 
और न जाने हुएसे विलक्षणत्व प्रतिपादन करनेवाली 
श्रुति निस्सन्देह अवश्य ही ज्ञेय पदार्थका होना 
प्रतिपादन करनेवाली है और “यह सब परलोकमें है 
या नहीं' इत्यादि श्रुति-वाक्य विधिके अन्तका अर्थवाद 
है (अत: उसके साथ इसकी समानता नहीं हो 
सकती) । 

युक्तिसे भी यह बात सिद्ध है कि ब्रह्म सतू-असत्‌ 
आदि शब्दोंद्राग नहीं कहा जा सकता; क्योंकि 
अर्थका प्रकाश करनेके लिये वक्ताद्वारा बोले जानेवाले 
और श्रोताद्वारा सुने जानेवाले सभी शब्द जाति, क्रिया, 
गुण और सम्बन्धद्वारा संकेत ग्रहण करवाकर ही 
अर्थकी प्रतीति कराते हैं, अन्य प्रकारसे नहीं। कारण, 
अन्य प्रकारसे प्रतीति होती नहीं देखी जाती। 


जैसे गौ या घोड़ा यह जातिसे, पकाना या पढ़ना 
यह क्रियासे, सफेद या काला यह गुणसे और धनवान्‌ 
या गौओंवाला यह सम्बन्धसे (जाने जाते हैं। इसी 
तरह सबका ज्ञान होता है)। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


न तु ब्रह्त जातिमद्‌ अतो न सदादिशब्द- 


वाच्यं न अपि गुणवद्‌ येन गुणशब्देन 


उच्येत निर्गुणत्वाद्‌ू न अपि क्रियाशब्दवाच्यं 


३२५ 


परंतु ब्रह्म जातिवाला नहीं है, इसलिये सत्‌ आदि 
शब्दोंद्वारा नहीं कहा जा सकता; निर्गुण होनेके कारण 
वह गुणवान्‌ भी नहीं है, जिससे कि गुणवाचक 
शब्दोंसे कहा जा सके और क्रियारहित होनेके कारण 
क्रियावाचक शब्दोंसे भी नहीं कहा जा सकता। “ब्रह्म 


निष्क्रियत्वात्‌-॥ “निष्कलं निष्क्रियं शान्तम्‌' | कलारहित, क्रियारहित और शान्त है' इस श्रुतिसे भी 


(श्वे० उ० ६। १९) इति श्रुतेः। 

न च सम्बन्धि एकत्वाद्‌ अद्वयत्वाद्‌ 
अविषयत्वाद्‌ आत्मत्वात्‌ू च न केनचित्‌ 
शब्देन उच्यते इति युक्तम्‌ 'यतो वाचो 


यही बात सिद्ध होती है। 

तथा एक, अद्वितीय, इन्द्रियोंका अविषय और 
आत्मरूप होनेके कारण (वह ब्रह्म) किसीका सम्बन्धी 
भी नहीं है। अत: यह कहना उचित ही है कि ब्रह्म 
किसी भी शब्दसे नहीं कहा जा सकता। “जहाँसे 


निवर्तन्ते' (तै० उ० २।४। ९) इत्यादि श्रुतिभ्य: | बाणी निवृत्त हो जाती है' इत्यादि श्रुति-प्रमाणोंसे भी 


च।॥ १२॥ 


सच्छब्दप्रत्ययाविषयत्वाद्‌ असत्त्वाशड्जायां 
ज्ञेयस्य सर्वप्राणिकरणोपाधिद्वारेण 
तदस्तित्व॑ प्रतिपादयन्‌ तदाशड्डूनिवृत्त्यर्थम्‌ 
आह-- 

सर्वतःपाणिपादं 

सर्वतः श्रुतिमल्‍लोके 


सर्वत:पाणिपादं सर्वतः पाणय: पादाः: च 
अस्य इति सर्वतःपाणिपादं तद्‌ ज्ञेयम्‌। 
सर्वप्राणिकरणोपाधिभि:  क्षेत्रज्ञास्तित्वं 


विभाव्यते। क्षेत्रज्ञ: च क्षेत्रोपाधित उच्यते। क्षेत्र 


च पाणिपादादिभिः अनेकधा भिन्नम्‌। 
क्षेत्रोपाधिभेदकृतं विशेषजातं मिथ्या एव 


क्षेत्रज्॒म्य इति तदपनयनेन ज्ञेयत्वम्‌ उक्तम्‌ 


“न सत्तन्नासदुच्यते' इति। 


यही बात सिद्ध होती है॥ १२॥ 


वह 'ज्ञेय” सत्‌ शब्दद्वारा होनेवाली प्रतीतिका 
विषय नहीं है, इससे उसके न होनेकी आशशड्ढा 
होनेपर उस आशशइड्डाकी निवृत्तिक लिये, समस्त 
प्राणियोंकी इन्द्रियादि उपाधियोंद्वारा उस ज्ञेयके 
अस्तित्वका प्रतिपादन करते हुए कहते हैं-- 


तत्सर्वतो 5क्षचिशिरोमुखम्‌ । 
सर्वमावृत्य 


तिष्ठति॥ १३॥ 


वह ज्ञेय सब ओर हाथ-पैरवाला है अर्थात्‌ उसके 
हाथ-पैर सर्वत्र फैले हुए हैं। 

सब प्राणियोंकी इन्द्रियरूप उपाधियेंद्वारा क्षेत्रज्ञका 
अस्तित्व प्रकट होता है। क्षेत्ररूप उपाधिके कारण ही 
वह ज्ेय क्षेत्रज्ञ कहा जाता है। क्षेत्ररूप उपाधि हाथ, 
पैर आदि भेदसे अनेक प्रकार विभक्त है। 

वास्तवमें, क्षेत्रकी उपाधियोंके भेदसे किये हुए 
समस्त भेद क्षेत्रज्ञमें मिथ्या ही हैं, अत: उनको 
हटाकर ज्ञेयका स्वरूप “वह न सत्‌ कहा जा सकता 
है और न असत्‌ ही कहा जा सकता है' ऐसे 
बतलाया गया है। 


३२६ 


उपाधिकृतं मिथ्यारूपम्‌ अपि अस्तित्वाधि- 


गमाय ज्ञेयधर्मदद्‌ परिकल्प्य उच्यते 


सर्वतःपाणिपादम्‌ इत्यादि। 

तथा हि सम्प्रदायविदां वचनम्‌-- 
' अध्यारोपापवादाभ्यां  निष्प्रपञ्न॑ प्रपज्च्यते ' 
इति। 

सर्वत्र सर्वदेहावयववत्वेन. गम्यमानाः 


पाणिपादादयो ज्ेयशक्तिसद्धावनिमित्तस्वकार्या 


इति ज्ञेयसद्भधावे लिड्डानि ज्ञेयस्थ इति 
उपचारत उच्यन्ते। तथा व्याख्येयम्‌ अन्यत्‌। 

सर्वतःपाणिपादं तद्‌ ज्ञेयम्‌। सर्वतो5क्षि- 
शिरोमुखं सर्वत्र अक्षीणि शिरांसि मुखानि च 
यस्य तत्‌ सर्वतो5श्षचिशिरोमुखम्‌। सर्वतः श्रुतिमत्‌ 
श्रुति: श्रवणेन्द्रियं तद्‌ यस्य तत्‌ श्रुतिमद्‌ लोके 
प्राणिनिकाये सर्वम्‌ आवृत्य संव्याप्य तिष्ठति 
स्थितिं लभते॥ १३॥ 


उपाधिभूतपाणिपादादीन्द्रियाध्यारोपणाद्‌ 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


तथा ज्ञेयका अस्तित्व समझानेके लिये उपाधिकृत 
मिथ्यारूपको भी उसके धर्मकी भाँति कल्पना करके 
उसको 'सब ओरसे हाथ-पैरवाला' है, इत्यादि 
प्रकारसे बतलाया जाता है। 

सम्प्रदाय-परम्पराको जाननेवालोंका भी यही कहना 
है कि 'अध्यारोप और अपवादद्वारा प्रपञ्नलरहित 
परमात्माकी व्याख्या की जाती है।' 

सर्वत्र अर्थात्‌ सब शरीरोंके अंगरूपसे स्थित 
हाथ, पैर आदि इन्द्रियाँ ज्ेय शक्तिकी सत्तासे ही 
स्वकार्यमें समर्थ हो रही हैं, अतः: ये सब ज्ञेयकी 
सत्ताके चिह्न होनेके कारण उपचारसे ज्ञेयके (धर्म) 
कहे जाते हैं। ऐसे ही और सबकी भी व्याख्या कर 
लेनी चाहिये। 

वह ज्ञेय सब ओर हाथ-पैरवाला है तथा सब ओर 
नेत्र, सिर और मुखवाला है--जिसके आँख, सिर और 
मुख सर्वत्र हों, वह सर्वतोउक्षिशिरोमुख कहलाता है 
तथा वह सब ओर कानवाला है--जिसके श्रुति अर्थात्‌ 
श्रवणेन्द्रिय हो वह श्रुतिमत्‌ (कानवाला) कहा जाता 
है। इस लोकमें--समस्त प्राणिसमुदायमें वह सबको 
व्याप्त करके स्थित है॥ १३॥ 


उपाधिरूप हाथ, पैर आदि इन्द्रियोंके अध्यारोपसे 


ज्ञेयस्थ तद्वत्ताशड्ला मा भूद्‌ इति एवमर्थ: | किसीको ऐसी श्जा न हो कि ज्ञेय उन उपाधियोंवाला 


एलोकारम्भ:-- 
सर्वेन्द्रियगुणाभासं 


है, इस अभिप्रायसे यह श्लोक कहते हैं-- 


सर्वेन्द्रियविवर्जितम्‌ 


असक्त सर्वभृच्चेव निर्गुणं गुणभोक्त्‌ च॥१४॥ 


सर्वेन्द्रिगुणाभासं सर्वाण च तानि 
इन्द्रियाणि श्रोत्रादीनि बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रिया- 
ख्यानि अन्तःकरणे च बुद्ध्धिमनसी ज्ञेयोपाधि- 
त्वस्य तुल्यत्वात्‌ू  सर्वेन्द्रियग्रहणेन 
गृह्न्ते।! अपि च अन्तःकरणोपाधिद्वारेण 
एव श्रोत्रादीनाम्‌ अपि उपाधित्वम्‌ इति। 


वह ज्ञेय समस्त इन्द्रियोंक गुणोंसे अवभासित 
(प्रतीत) होनेवाला है। यहाँ श्रोत्रादि ज्ञानेद्द्रियाँ, 
वाक्‌ आदि कर्मेन्द्रयाँ तथा मन और बुद्धि ये 
दोनों अन्त:करण--इन सबका सर्व इन्द्रियोंके नामसे 
ग्रहण है; क्योंकि अन्तःकरण भी ज्ञेयकी उपाधिके 
रूपमें अन्य इन्द्रियोंके समान ही है, बल्कि श्रोत्रादिका 
भी उपाधित्व अन्तःकरणरूप उपधिके द्वारा ही है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


अतः अन्तःकरणबहिष्करणोपाधिभूतैः 
सर्वेन्द्रियगुणैः 


वचनादिभि: अवभासते इति सर्वेन्द्रियगुणाभासं 


अध्यवसायसड्डूल्पश्रवण- 


सर्वेन्द्रियव्यापारै: व्यापृतम्‌ इब तद्‌ ज्ञेयम्‌ 
इत्यर्थ: । 

'ध्यायतीव लेलायतीव” (बृ० उ० ४। ३। ७) 
इति श्रुतेः। 

कस्मात्‌ पुनः कारणाद्‌ न व्यापृतम्‌ एवं 
इति गृह्मते इति अत आह-- 

सर्वेन्द्रियविवर्जितं सर्वकरणरहितम्‌ इत्यर्थ: । 


अतो न करणव्यापारैः व्यापृतं तद्‌ ज्ञेयम्‌। 

यः तु अयं मन्त्र:ः--'अपाणिपादो जवनो 
ग्रहीता पश्यत्यचक्षु: स श्रणोत्यकर्ण:' (श्वे० उ० 
३। १९) इत्यादि: स सर्वेन्द्रियोपाधिगुणानुगुण्य- 
भजनशक्तिमत्‌ तद्‌ ज्ञेयम्‌ इति एवं प्रदर्शनार्थों 
न तु साक्षाद्‌ एव जवनादिक्रियावत्त्व- 
प्रदर्शनार्थ: । 

*अन्धो मणिमविन्दत' (तै० आ० १। ११) 
इत्यादिमन्त्रार्थवत्‌ तस्य मन्त्रस्य अर्थ:। 

यस्मात्‌ सर्वकरणवर्जितं ज्ञेयं तस्माद्‌ 


असक्तं सर्वसंश्लेषवर्जितम्‌। 

यद्यपि एवं तथापि सर्वभृत्‌ू च एव। 
सदास्पदं हि सर्व सर्वत्र सदबुद्धयनुगमात्‌। 
न हि मृगतृष्णिकादयः अपि निरास्पदा 


भवन्ति। अतः सर्वभृत्‌ सर्व बिभर्ति इति। 


३२७ 


इसलिये यह अभिप्राय है कि उपाधिरूप अन्त:- 
करण और बाह्यकरण, इन सभी इन्द्रियोंक गुण जो 
निश्चय, संकल्प, श्रवण और भाषण आदि हैं, उनके 
द्वारा वह ज्ञेय प्रतिभासित होता है अर्थात्‌ उन 
इन्द्रियोंकी क्रियासे वह क्रियावानू-सा दिखलायी 
देता है। 

' ध्यान करता हुआ-सा, चेष्टा करता हुआ-सा' 
इस श्रुतिसे भी यही सिद्ध होता है। 

तो फिर उस ज्ञेयको स्वयं क्रिया करनेवाला ही 
क्यों नहीं मान लिया जाता ? इसपर कहते हैं-- 

वह ज्ञेय समस्त इन्द्रियोंसे रहित है अर्थात्‌ सब 
करणोंसे रहित है। इसलिये वह इन्द्रियोंके व्यापारसे 
(वास्तवमें ) व्यापारवाला नहीं होता। 

यह जो मन्त्र है कि “वह (ईश्वर ) बिना पैर और 
हाथके चलता और ग्रहण करता है, बिना चक्षुके 
देखता और बिना कानोंके सुनता है' सो इस 
अभिप्रायको दिखानेके लिये है कि वह ज्ञेय समस्त 
इन्द्रियरूप उपाधियोंके गुणोंकी अनुरूपता प्राप्त करनेमें 
समर्थ है, उसे साक्षात्‌ गमनादि क्रियाओंसे युक्त 
बतलानेके लिये यह मन्त्र नहीं है। 

'अन्धेने मणि प्राप्त की' इत्यादि मन्त्रोंके अर्थकी 
भाँति उस मन्त्रका अर्थ है! 

वह ज्ञेय समस्त इन्द्रियोंसे रहित है, इसलिये 
संगरहित है अर्थात्‌ सब प्रकारके सम्बन्धोंसे 
रहित है। 

यद्यपि यह बात है तो भी वह ज्ञेय सबको धारण 
करनेवाला है। सदबुद्धि सर्वत्र व्याप्त है, अत: सत्‌ ही 
सबका अधिष्ठान है। मृगतृष्णिकादि मिथ्या पदार्थ भी 
बिना अधिष्ठानके नहीं होते, इसलिये वह ज्ञेय सबका 
धारण करनेवाला है। 


३२८ 


स्याद्‌ इृदं च॒ अन्यद्‌ ज्ञेयस्य सत्त्वाधिगम- 
द्वारं निर्गुणं सत्त्वरजस्तमांसि गुणा: तैः वर्जितं 
तद्‌ ज्ञेयं तथापि गुणभोक्त च गुणानां 
सत्त्वरजस्तमसां शब्दादिद्वाण सुखदुःख- 
मोहाकारपरिणतानां भोक्त्‌ू च उपलब्धू तद्‌ 
ज्ञेयम्‌ इत्यर्थ:॥ १४॥ 


कि च-- 
बहिरन्तश्न 
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं 

बहि: त्वक्पर्यन्तं देहम्‌ आत्मत्वेन अविद्या- 

कल्पितम्‌ अपेक्ष्य तम्‌ एव अवधि कृत्वा बहि 
उच्यते। तथा प्रत्यगात्मानम्‌ अपेक्ष्य देहम्‌ एव 


अवधि कृत्वा अन्त: उच्यते। 


बहिः अन्तः च इति उक्ते मध्ये अभावे प्राप्त 
इदम्‌ उच्यते-- 
अचरं चरम्‌ एव च यत्‌ चराचरं देहाभासम्‌ 


अपि तदू एव ज्ञेयं यथा रज्जुसर्पाभास:। 
यदि अचरं चरम्‌ एव च व्यवहारविषयं सर्व 


ज्ञेयं किमर्थम्‌ इृदम्‌ इति सर्वे: न विज्ञेयम्‌, इति 
उच्यते-- 

सत्यम्‌, सर्वाभासं तत्‌ तथापि व्योमवत्‌ 
सूक्ष्मम्‌ अतः सृक्ष्मत्वात्‌ स्वेन रूपेण तद्‌ ज्ञेयम्‌ 


अपि अविज्ञेयम्‌ अविदुषाम्‌। 
विदुषां तु 'आत्मैवेदं सर्वम्‌! (छा० उ० ७। 


भूतानामचरं 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


उस ज्ञेयकी सत्ताको बतलानेवाला यह दूसरा 
साधन भी है। वह ज्ञेय निर्गुण यानी सत्त्व, रज और 
तम--इन तीनों गुणोंसे अतीत है तो भी गुणोंका भोक्ता 
है अर्थात्‌ वह ज्ञेय सुख-दुःख और मोहके रूपमें 
परिणत हुए तीनों गुणोंका शब्दादिद्वारा भोग करनेवाला-- 
उन्हें उपलब्ध करनेवाला है॥ १४॥ 


तथा-- 
चरमेव च। 
चान्तिके च तत्‌॥१९५॥ 


अविद्याद्वारआ आत्मभावसे कल्पित शरीरको 


न त्वचापर्यन्त अवधि मानकर उसीकी अपेक्षासे ज्ञेयको 


उसके बाहर बतलाते हैं। वैसे ही अन्तरात्माको लक्ष्य 
करके तथा शरीरको ही अवधि मानकर ज्ञेयको उसके 
भीतर (व्याप्त) बतलाया जाता है। 

बाहर और भीतर व्याप्त है--ऐसा कहनेसे मध्यमें 
उसका अभाव प्राप्त हुआ, इसलिये कहते हैं-- 

चर और अचररूप भी वही है अर्थात्‌ 
रज्जुमें सर्पकी भाँति प्रतीत होनेवाले जो चर-अचररूप 
शरीरके आभास हैं, वह भी उस ज्ञेयका ही 
स्वरूप है। 

यदि चर और अचररूप समस्त व्यवहारका 
विषय वह ज्ञेय (परमात्मा) ही है, तो फिर वह “यह 
है' इस प्रकार सबसे क्‍यों नहीं जाना जा सकता ? 
इसपर कहते हैं-- 

ठीक है, सारा दृश्य उसीका स्वरूप है, तो भी 
वह ज्ञेय आकाशकी भाँति अति सूक्ष्म है। अतः 
यद्यपि वह आत्मरूपसे ज्ञेय है, तो भी सूक्ष्म होनेके 
कारण अज्ञानियोंके लिये अविज्ञेय ही है। 

ज्ञानी पुरुषोंके लिये तो, “यह सब कुछ आत्मा 


२५। २) “ब्रह्मैवेदं सर्वम्‌' (बृह० उ० २।५।१) | ही है' “यह सब कुछ ब्रह्म ही है' इत्यादि प्रमाणोंसे 


इत्यादिप्रमाणतो नित्यं विज्ञातम्‌ू-- 


वह सदा ही प्रत्यक्ष रहता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * ३२९ 


अविज्ञाततया दूरस्थं॑ वर्षसहस्त्रकोट्यापि वह ज्ञेय अज्ञात होनेके कारण और हजारों- 
करोड़ों वर्षोतक भी प्राप्त न हो सकनेके कारण 


720 000 2003,6 0 2 अज्ञानियोंके लिये बहुत दूर है, किंतु ज्ञानियोंका तो 


आत्मत्वाद्‌ विदुषाम्‌॥ १५॥ वह आत्मा ही है; अत: उनके निकट ही है॥ १५॥ 
कि च-- |. तथा- 


अविभक्त च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्‌। 
भूतभर्त्‌ च तज्ज्ेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च॥१५६॥ 


अविभक्तं च प्रतिदेह॑ व्योमवत्‌ तद्‌ एकं | हे ज्ञेय प्रत्येक शरीरमें आकाशके समान अविभक्त 
च स्थित और एक है। तो भी समस्त प्राणियोंमें विभक्त हुआ- 
भूतेषु सर्वप्राणिषु विभक्तम्‌ इब च स्थित॑ देहेषु | या स्थित है; क्योंकि उसकी प्रतीति शरीरोंमें ही हो 


एवं विभाव्यमानत्वात्‌। रही है। 
भूतभर्त्‌ च भूतानि बिभर्ति इति तद्‌ ज्ञेय | तथा वह ज्ञेय स्थितिकालमें भूतभर्तृ-भूतोंका 


भूतभर्त्‌ च स्थितिकाले। प्रलयकाले ग्रसिष्णु धारण-पोषण करनेवाला, प्रलयकालमें ग्रसिष्णु-- 
सबका संहार करनेवाला और उत्पत्तिके समय प्रभविष्णु-- 


ग्रसनशीलम्‌। उत्पत्तिकाले प्रभविष्णु च | सबको उत्पन्न करनेवाला है, जैसे कि मिथ्याकल्पित 
प्रभवनशीलम्‌ू। यथा रज्ज्वादि:ः सर्पदिः | सर्पादिके (उत्पत्ति, स्थिति और नाशके कारण) रख्जु 


मिथ्याकल्पितस्थ॥ १६॥ आदि होते हैं॥ १६॥ 


किं च सर्वत्र विद्यमानं सदू न उपलभ्यते यदि सर्वत्र विद्यमान होते हुए भी ज्ञेय प्रत्यक्ष 
नहीं होता, तो क्या वह अन्धकार है? नहीं। 
चेद्‌ ज्ञेयं तमः तहिं। न कि तहिं-- तो क्‍या है-- 


ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमस: . परमुच्यते। 
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विषछ्ितम्‌॥ १७॥ 


ज्योतिषाम्‌ आदित्यानाम्‌ अपि तद्‌ ज्ञेयं ज्योति:। | वह ज्ञेय (परमात्मा) समस्त सूर्यादि ज्योतियोंका 

भी परम ज्योति है; क्योंकि आत्मचैतन्यके प्रकाशसे 

आत्मचैतन्यज्योतिषा इद्धानि हि आदित्यादीनि | ट्ट्ीप्यमान होकर ही ये सूर्य आदि समस्त ज्योतियाँ 
ज्योतींषि दीप्यन्ते। प्रकाशित हो रही हैं। 


'येन सूर्यस्तपति तेजसेद्ध:' 'तस्य भासा | “जिस तेजसे प्रदी्त होकर सूर्य तपता है' 'उसीके 
सर्वमिदं विभाति! (श्वेण उ० ६। १४) | प्रकाशसे यह सब कुछ प्रकाशित है' इत्यादि 
इत्यादिश्रुतिभ्य: । स्मृतेः च इह एव 'यदादित्यगतं | श्रुतिप्रमाणोंसे और यहीं कहे हुए 'यदादित्यगतं तेज: ' 
तेज: ' इत्यादेः । इत्यादि स्मृतिवाक्योंसे भी उपर्युक्त बात ही सिद्ध होती है। 


३३० 


तमसः अज्ञानात्‌ परम्‌ अस्पृष्टम्‌ उच्यते। 
ज्ञानादेः दुःसम्पादनबुद्धबा प्राप्तावसादस्य 


उत्तम्भनार्थभ्‌ आह-- 


ज्ञामू अमानित्वादि। ज्ञेयम्‌ 'ज्ञेयं 


यत्तत्प्रवसक्ष्यामि' इत्यादिना उक्तम्‌ ज्ञानगम्यं 


ज्ञेयम्‌ एव ज्ञातं सद्‌ ज्ञानफलम्‌ इति ज्ञानगम्यम्‌ 


उच्यते। ज्ञायमानं तु ज्ञेयम्‌। 

तद्‌ एतत्‌ त्रयम्‌ अपि हृदि बुद्धौ सर्वस्य 
प्राणिजातस्य॒विष्ठटितं विशेषेण स्थितम्‌। तत्र 
एव हि त्रयं विभाव्यते॥ १७॥ 


यथोक्तार्थोपसंहारार्थ: 
आश्भ्यते-- 


अयं एलोक 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


तथा वह ज्ञेय अन्धकारसे-अज्ञानसे परे अर्थात्‌ 
अस्पृष्ट बतलाया जाता है। 
ज्ञान आदिका सम्पादन करना बहुत दुर्घट है-- 


ऐसी बुद्धिसे उत्साहरहित--खिन्नचित्त हुए साधकको 
उत्साहित करनेके लिये कहते हैं-- 


ज्ञान अर्थात्‌ अमानित्व आदि ज्ञानके साधन, ज्ञेय 
अर्थात्‌ 'ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि' इत्यादि वाक्योंसे बतलाया 


हुआ परमात्माका स्वरूप और ज्ञानगम्य-ज्ञेय ही 


जान लिया जानेपर ज्ञानका फल होनेके कारण 
(पहले) ज्ञानगम्य कहा जाता है और जब जान 
लिया जाता है उस अव्स्थामें ज्ञेय कहलाता है। 

ये तीनों ही समस्त प्राणिमात्रके अन्तःकरणमें 
विशेषरूपसे स्थित हैं; क्योंकि ये तीनों वहीं प्रकाशित 
होते हैं॥ १७॥ 


उपर्युक्त समस्त अर्थका उपसंहार करनेके लिये 
यह श्लोक आरम्भ किया जाता है-- 


इति क्षेत्र तथा ज्ञान ज्ञेयं चोक्ते समासतः। 


मद्धक्त एतद्विज्ञाय 

इति एवं क्षेत्र महाभूतादि धृत्यन्त॑ तथा 
ज्ञामम्‌ अमानित्वादि तत्त्वज्ञानार्थदर्शनपर्यन्तं 
ज्ञेयं च 'ज्ञेयं यत्तत्‌' इत्यादि 'तमसः परमुच्यते' 
इत्येवमन्तम्‌ उक्त समासतः सदड्क्षेपतः । 

एतावान्‌ सर्वो हि वेदार्थों गीतार्थ: च उपसंहत्य 
उक्त:। अस्मिन्‌ सम्यग्दर्शने कः अधिक्रियते 
इति उच्यते-- 

मद्धक्तो मयि ईश्वरे सर्वज्ञे परमगुरो वासुदेवे 
समर्पितसर्वात्मभावो यत्‌ पश्यति श्रुणोति 
स्पृशति वा सर्वम्‌ एवं भगवान्‌ वासुदेव इति 
एवं ग्रहाविष्टबुद्धि: मद्धक्त: । 


मद्धावायोपपद्यते ॥ १८ ॥ 


इस प्रकार यह महाभूतोंसे लेकर धृतिपर्यन्त क्षेत्रका 
स्वरूप, ' अमानित्व' आदिसे लेकर ' तत्त्वज्ञानार्थदर्शन ' 
पर्यन्त ज्ञानका स्वरूप और 'ज्ञेयं यत्तत्‌' यहाँसे लेकर 
“तमसः परमुच्यते' यहाँतक ज्ञेयका स्वरूप, संक्षेपसे 
कह दिया गया। 

यह सब वेदोंका और गीताका अर्थ इकट्ठा करके 
कहा गया है। इस यथार्थ ज्ञानका अधिकारी कौन है, 
सो कहा जाता है-- 

मेरा भक्त अर्थात्‌ मुझ सर्वज्ञ, परमगुरु, वासुदेव 
परमेश्वरमें अपने सारे भावोंको जिसने अर्पण कर दिया 
है। जिस किसी भी वस्तुको देखता, सुनता और स्पर्श 
करता है, उस सबमें 'सब कुछ भगवान्‌ वासुदेव ही है ' 
ऐसी निश्चित बुद्धिवाला जो मेरा भक्त है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


स एतद्‌ यथोक्त सम्यग्दर्शनं विज्ञाय मद्भावाय 


३३१ 


वह उपर्युक्त यथार्थ ज्ञाकको समझकर मेरे भावको 


मम भावों मद्धावः परमात्मभावः तस्मै मद्भावाय | अर्थात्‌ मेरा जो परमात्मभाव है, उसको प्राप्त करनेमें 


उपपचद्यते मोक्ष गच्छति॥ १८ ॥ 


तत्र सप्तमे ईश्वरस्य द्वे प्रकृती उपन्यस्ते 
परापरे क्षेत्रक्षेत्रज्ष॒क्षणे। एतद्योनीनि भूतानि 
इति च उक्तम क्षेत्रक्षेत्रज़प्रकृतिद्दययोनित्वं 
कथं भूतानाम्‌ इति अयम्‌ अर्थ: अधुना 
उच्यते-- 


समर्थ होता है, अर्थात्‌ मोक्ष-लाभ कर लेता है॥ १८॥ 


सातवें अध्यायमें ईश्वरकी क्षेत्र और क्षेत्रज्ञरूप 
अपरा और परा--दो प्रकृतियाँ बतलायी गयी हैं तथा 
यह भी कहा गया है कि ये दोनों प्रकृतियाँ समस्त 
प्राणियोंकी योनि (कारण) हैं। अब यह बात 
बतलायी जाती है कि वे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञरूप दोनों 
प्रकृतियाँ सब भूतोंकी योनि किस प्रकार हैं-- 


प्रकृति पुरुषं॑ चेव विद्धयनादी उभावपि। 
विकारांश्वच गुणांश्रेव विद्द्धि प्रकृतिसम्भवान्‌॥ १९॥ 


प्रकृतिं पुरुष॑ च एवं ईश्वरस्य प्रकृती तौ 
प्रकृतिपुरुषी उभौ अपि अनादी विद्धि। न 
विद्यते आदिः ययो: तौ अनादी। 

नित्येश्वरत्वाद्‌ ईश्वरस्थ तत्प्रकृत्योः अपि 
युक्त नित्यत्वेन भवितुम्‌। प्रकृतिद्दयवत्वम्‌ एव 
हि ईश्वरस्य ई श्वरत्वम्‌। 

याभ्यां प्रकृतिभ्याम्‌ ईश्वरो जगदुत्पत्ति- 
स्थितिप्रलयहेतु: ते द्वे अनादी सत्यौ संसारस्य 
कारणम्‌। 

न आदी अनादी इति तत्पुरुषसमासं 


केचिद्‌ वर्णयन्ति। तेन हि किल ईश्वरस्थ कारणत्वं 
सिध्यति। यदि पुनः प्रकृतिपुरुषा एवं नित्यौ 


स्यातां तत्कृतम्‌ एवं जगद्‌ न ईश्वरस्थ जगतः 


कर्तृत्वम्‌। 
तद्‌ असत्‌, प्राक्‌ प्रकृतिपुरुषयो: उत्पत्ते: 


ईशितव्याभावाद्‌ ईश्वरस्य अनीश्चरत्वप्रसड्भात्‌। 


प्रकृति और पुरुष जो कि ईश्वरकी प्रकृतियाँ हैं, 
उन दोनोंको ही तू अनादि जान। जिनका आदि न हो 
उनका नाम अनादि है। 

ईश्वरका ईश्वरत्व नित्य होनेके कारण उसकी दोनों 
प्रकृतियोंका भी नित्य होना उचित ही है; क्योंकि इन 
दोनों प्रकृतियोंसे युक्त होना ही ईश्वरकी ईश्वरता है। 

जिन दोनों प्रकृतियोंद्रारा ईश्वर जगत्‌की उत्पत्ति, 
स्थिति और प्रलयका कारण है, वे दोनों अनादिसिद्ध 
ही संसारकी कारण हैं। 

कोई-कोई टीकाकार “जो आदि (कारण) नहीं 
हैं वे अनादि कहे जाते हैं, इस प्रकार यहाँ तत्पुरुष- 
समासका वर्णन करते हैं (और कहते हैं कि) इससे 
केवल ईश्वर ही जगत्‌का कारण है, यह बात सिद्ध 
होती है। यदि प्रकृति और पुरुषको नित्य माना जाय 
तो संसार उन्हींका रचा हुआ माना जायगा, ईश्वर 
जगत्‌का कर्ता सिद्ध न होगा।' 

किंतु ऐसा मानना ठीक नहीं; क्योंकि (यदि प्रकृति 
और पुरुषको नित्य न माने तो) प्रकृति और पुरुषकी 
उत्पत्तिसे पूर्व शासन करने योग्य वस्तुका अभाव होनेसे 
ईश्वरमें अनीश्वरताका प्रसड़ आ जाता है। 


३३२ 


संसारस्य निर्निमित्तत्वे अनिर्मोक्षत्वप्रसड्रात्‌ 


शास्त्रानर्थक्यप्रसड्राद्‌ बन्धमोक्षाभावप्रसड्भात्‌ 


च्च। 

नित्यत्वे पुनः ईश्वरस्य प्रकृत्यो: सर्वम्‌ 
एतद्‌ उपपन्नं भवेत्‌। 

कथम्‌-- 

विकारान्‌ च गुणान्‌ च एवं वक्ष्यमाणान्‌ 
विकारान्‌ बुद्धयादिदेहेन्द्रियानू तान्‌ गुणान्‌ 


च सुखदुःखमोहप्रत्ययाकारपरिणतान्‌ विद्धि 
जानीहि प्रकृतिसम्भवान्‌। 

प्रकृति: ईश्वरस्थ विकारकारणशक्तिः 
त्रिगुणात्मिका माया सा सम्भवो येषां विकाराणां 
गुणानां च तानू विकारान्‌ गुणान्‌ च विदिद्धि 
प्रकृतिसम्भवान्‌ प्रकृतिपरिणामान्‌॥ १९॥ 


के पुनः ते विकारा गुणा: च 
प्रकृतिसम्भवा: -- 

कार्यकरणकर्तृत्वे. हेतुः 

पुरुष: सुखदुःखानां 


कार्यकरणकर्तृत्वे कार्य शरीर करणानि 


तत्स्थानि त्रयोदश। 
देहस्य आरम्भकाणि भूतानि विषया: च 


प्रकृतिसम्भवा विकारा: पूर्वोक्ता इह कार्यग्रहणेन 
गृह्मन्ते, गुणा: च प्रकृतिसम्भवा: सुखदुःख- 
मोहात्मकाः करणाश्रयत्वात्‌ू॒ करणग्रहणेन 


गृह्ान्ते। 


|॥है?- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


तथा संसारको बिना निमित्तके उत्पन्न हुआ माननेसे 
उसके अन्तके अभावका प्रसड्, शास्त्रकी व्यर्थताका 
प्रसड़ और बन्ध-मोक्षके अभावका प्रसद्ल प्राप्त होता है, 
(इसलिये भी उपर्युक्त अर्थ ठीक नहीं है।) 

परंतु ईश्वरकी इन दोनों प्रकृतियोंको नित्य मान 
लेनेसे यह सब व्यवस्था ठीक हो जाती है। 

कैसे ? (सो कहते हैं--) 

विकारोंको और गुणोंको तू प्रकृतिसे उत्पन्न जान 
अर्थात्‌ बुद्धिसे लेकर शरीर और इन्द्रियोंतक अगले 
श्लोकमें बतलाये हुए विकारोंको तथा सुख-दुःख 
और मोह आदि वृत्तियोंके रूपमें परिणत हुए तीनों 
गुणोंको तू प्रकृतिसे उत्पन्न हुए जान। 

अभिप्राय यह है कि विकारोंकी कारणरूपा जो 
ईश्वरकी त्रिगुणमयी मायाशक्ति है, उसका नाम प्रकृति 
है। वह जिन विकारों और गुणोंको उत्पन्न करनेवाली 
है, उन विकारों और गुणोंको तू प्रकृतिजनित-- 
प्रकृतिके ही परिणाम समझ॥ १९॥ 


प्रकृतिसे उत्पन्न हुए वे विकार और गुण कौन- 


प्रकृतिरुच्यते । 


भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते॥ २०॥ 


कार्य शरीरको कहते हैं और उसमें स्थित (मन, 
बुद्धि, अहंकार तथा दस इन्द्रियाँ--पे) तेरह करण 
हैं। इनके कर्तापनमें (हेतु प्रकृति है)। 

शरीरको उत्पन्न करनेवाले पाँच भूत और 
शब्द आदि पाँच विषय ये पहले कहे हुए प्रकृतिजन्य 
दस विकार तो यहाँ कार्यके ग्रहणसे ग्रहण किये 
जाते हैं और सुख-दुःख, मोह आदिके रूपमें परिणत 
हुए प्रकृतिजन्य समस्त गुण बुद्धि आदि करणोंके 
आश्रित होनेके कारण करणोंके ग्रहणसे ग्रहण किये 
जाते हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


तेषां कार्यकरणानां कर्तृत्वम्‌ उत्पादकत्वं 
यत्‌ तत्‌ कार्यकरणकर्तृत्वं तस्मिन्‌ कार्यकरण- 
कर्तृत्वे हेतु: कारणम्‌ आरम्भकत्वेन प्रकृति: 
उच्यते। एवं कार्यकरणकर्तृत्वेन संसारस्य कारणं 
प्रकृति: । 

कार्यकारणकर्तत्वे इति अस्मिन्‌ अपि पाठे 
कार्य यद्‌ यस्य विपरिणामः तत्‌ तस्य कार्य 


विकारो विकारि कारणं तयो: विकार- 
विकारिणो: कार्यकारणयो: कर्तृत्वे इति। 

अथवा षोडश विकाराः कार्यम्‌, सप्त 
प्रकृतविकृतय: कारणम्‌ू, तानि एवं 
कार्यकारणानि उच्यन्ते। तेषां कर्तृत्वे हेतु: प्रकृति: 
उच्यते आरम्भकत्वेन एव। 

पुरुष: च संसारस्य कारणं यथा स्यात्‌ तद्‌ 
उच्यते-- 

पुरुषो: जीव: क्षेत्रज्ञो भोक्ता इति पर्यायः 


सुखदु:खानां भोग्यानां भोक्तृत्वे उपलब्धृत्वे हेतु: 
उच्यते। 

कथ्॑ं पुनः अनेन कार्यकरणकर्तृत्वेन सुख- 
दुःखभोक्तृत्वेन च प्रकृतिपुरुषयो: संसार- 
कारणत्वम्‌ उच्यते इति। 

अत्र उच्यते। कार्यकरणसुखदुःखरूपेण 
हेतुफलात्मना प्रकृते: परिणामाभावे पुरुषस्य 
चेतनस्थ असति तदुपलब्धृत्वे कुतः संसारः 
स्यातू। यदा पुनः कार्यकरणरूपेण हेतुफलात्मना 
परिणतया प्रकृत्या भोग्यया पुरुषस्य तद्विपरीतस्य 
भोक्तृत्वेन अविद्यारूप: संयोग: स्यात्‌ तदा 
संसारः स्याद्‌ इति। 


३३३ 


“उन कार्य और करणोंका जो कर्तापन अर्थात्‌ 
उनको उत्पन्न करनेका भाव है उसका नाम कार्यकरण- 
कर्तृत्व है, उन कार्यकरणोंके कर्तृत्वमें आरम्भ 
करनेवाली होनेसे प्रकृति कारण कही जाती है। इस 
प्रकार कार्यकरणोंको उत्पन्न करनेवाली होनेसे प्रकृति 
संसारकी कारण है। 

*कार्यकारणकर्तत्वे! ऐसा पाठ माननेसे भी यही 
अर्थ होगा कि जो जिसका परिणाम है, वह उसका 
कार्य अर्थात्‌ विकार है और कारण विकारी--विकृत 
होनेवाला--है। उन विकारी और विकाररूप कारण 
और कार्योंके उत्पन्न करनेमें (प्रकृति हेतु है)। 

अथवा सोलह विकार तो कार्य और सात प्रकृति- 
विकृति कारण हैं, इस प्रकार ये (तेईस तत्त्व) ही 
कार्यकारणके नामसे कहे जाते हैं। इनके कर्तापनमें 
प्रारम्भकत्वसे ही प्रकृति हेतु कही जाती है। 

पुरुष भी जिस प्रकार संसारका कारण होता है, 
सो कहा जाता है-- 

पुरुष अर्थात्‌ जीव, क्षेत्रज्ञ, भोक्ता इत्यादि जिसके 
पर्याय शब्द हैं, वह सुख-दुःख आदि भोगोंके 
भोक्तापनमें अर्थात्‌ उनका उपभोग करनेमें हेतु कहा 
जाता है। 

पू०-परंतु इस कार्यकरणके कर्तापनसे और 
सुख-दुःखके भोक्तापनसे प्रकृति और पुरुष दोनोंको 
संसारका कारण कैसे बतलाया जाता है? 

उ०--कार्यकरण और सुख-दुःखादिरूप हेतु 
और फलके आकासमें प्रकृतिका परिणाम न होनेपर 
तथा चेतन पुरुषमें उन सबका भोक्तापन न 
होनेसे संसार कैसे सिद्ध होगा। जब कार्यकरणरूप 
हेतु और फलके आकारमें परिणत हुई भोग्यरूपा 
प्रकृतिकि साथ उससे विपरीत धर्मवाले पुरुषका, 
भोक्ता भावसे अविद्यारूप संयोग होगा, तभी 
संसार (प्रतीत) होगा। 


३३४ 
अतो य॒त्‌ प्रकृतिपुरुषयो: कार्यकरणकर्तृत्वेन 


सुखदुःखभोक्तृत्वेन च संसारकारणत्वम्‌ उक्त 
तद्‌ युक्तम्‌। 
कः पुनः अयं संसारो नाम, 
सुखदुःखसम्भोग: संसार: पुरुषस्य च 
सुखदुःखानां सम्भोक्तृत्वं 
इति॥ २०॥ 


यत्‌ पुरुषस्य सुखदुःखानां भोक्तृत्वं 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


इसलिये प्रकृतिके कार्यकरणविषयक कर्तापन और 
पुरुषके सुख-दुःखविषयक भोक्तापनको लेकर जो 
उन दोनोंका संसार-कारणत्व प्रतिपादन किया गया, 
वह उचित ही है। 

पू०--तो यह संसारनामक वस्तु क्‍या है? 

उ०--सुख-दुःखोंका भोग ही संसार है और 


संसारित्वम्‌ | पुरुषमें जो सुख-दुःखोंका भोक्तृत्व है, यही उसका 


संसारित्व है॥ २०॥ 


यह जो कहा कि सुख-दुःखोंका भोक्तृत्व ही 


संसारित्वम्‌ इति उक्त तस्य तत्‌ किन्निमित्तम्‌ | पुरुषका संसारित्व है, सो वह उसमें किस कारणसे 


इति उच्यते-- 


है ? यह बतलाते हैं-- 


पुरुष: प्रकृतिस्थो हि भुडन्ते प्रकृतिजान्गुणान्‌। 


कारणं गुणसड्डीेडस्य 

पुरुषो भोक्ता प्रकृतिस्थ: प्रकृता अविद्या- 
लक्षणायां कार्यकरणरूपेण परिणतायां स्थित: 
प्रकृतिस्थ: प्रकृतिम्‌ आत्मत्वेन गत इति एतद्‌ 
हि यस्मात्‌ तस्माद्‌ भुड्क्ते उपलभते इत्यर्थ:। 
प्रकृतिजान्‌ू प्रकृतितो जातान्‌ सुखदुःख- 
मोहाकाराभिव्यक्तान्‌ गुणान्‌ सुखी दुःखी मूढः 
पण्डित: अहम इति एवम्‌। 

सत्याम्‌ अपि अविद्यायां सुखदुःखमोहेषु 
गुणेषु भुज्यमानेषु यः सद्भ आत्मभावः 
संसारस्य स प्रधानं कारणं जन्मनः 'स यथाकामो 
भवति तत्क्रतुर्भवाति' (बृ० उ० ४। ४। ५) 
इत्यादि श्रुतेः। 

तद्‌ एतद्‌ आह कारण हेतु: गुणसड़ो गुणेषु 


सड्डभः अस्य पुरुषस्य भोक्तु: सदसद्योनिजन्मसु | 


सदसद्योनिजन्मसु ॥ २१॥ 


क्योंकि पुरुष--जीवात्मा प्रकृतिमें स्थित है अर्थात्‌ 
कार्य और करणके रूपमें परिणत हुई अविद्यारूपा 
प्रकृतिमें स्थित है--प्रकृतिको अपना स्वरूप मानता 
है, इसलिये वह प्रकृतिसे उत्पन्न हुए सुख-दुःख और 
मोहरूपसे प्रकट गुणोंको “मैं सुखी हूँ, दुःखी हूँ, मूढ़ 
हूँ, पण्डित हूँ” इस प्रकार मानता हुआ भोगता है 
अर्थात्‌ उनका उपभोग करता है। 

यद्यपि जन्मका कारण अविद्या है तो भी भोगे 
जाते हुए सुख-दुःख और मोहरूप गुणोंमें जो आसक्त 
हो जाना है-तद्रूप हो जाना है, वह जन्मरूप 
संसारका प्रधान कारण है। 'वह जैसी कामनावाला 
होता है वैसा ही कर्म करता है' इस श्रुतिसे भी यही 
बात सिद्ध होती है। 

इसी बातको भगवान्‌ कहते हैं कि गुणोंका सड़ ही 
अर्थात्‌ गुणोंमें जो आसक्ति है वही इस भोक्ता पुरुषके 
अच्छी-बुरी योनियोंमें जन्म लेनेका कारण है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


सत्य: च असत्य: च योनयः: सदसद्योनयः 
तासु सदसद्योनिषु जन्मानि सदसद्योनिजन्मानि 
तेषु सदसद्योनिजन्मसु विषयभूतेषु कारणं 
गुणसड्ड: । 

अथवा सदसद्योनिजन्मसु अस्य संसारस्य 


कारणं गुणसड़ इति संसारपदम्‌ अध्याहार्यम्‌। 
सद्योनयो देवादियोनय: असद्योनयः 


पश्चादियोनय:।  सामर्थ्यात्‌ सदसद्योनयो 


मनुष्ययोनय: अपि अविरुद्धा द्रष्टव्या:। 
एतद्‌ उक्त भवति प्रकृतिस्थत्वाख्या अविद्या 


गुणेषु स सड्रः काम: संसारस्य कारणम्‌ इति। 
तत्‌ च परिवर्जनाय उच्यते। 

अस्य च निवृत्तिकारणं ज्ञानवैराग्ये ससंनन्‍्यासे 
गीताशास्त्रे प्रसिद्धम्‌। 

तत्‌ च ज्ञान पुरस्ताद उपन्यस्तं क्षेत्रक्षेत्रज्ञ- 


4 


विषयम्‌। “यज्ज्ञात्वामृतमश्रुते' इति उक्त च 


अन्यापोहेन अतद्धर्माध्याराोपेण च॥ २१॥ 


तस्य एवं पुनः साक्षाद्‌ निर्देश: क्रियते-- | 


उपद्रष्टानुमन्ता 


तच भर्ता भोक्ता 


३३५ 


अच्छी और बुरी योनियोंका नाम सदसत्‌ योनि 
है, उनमें जन्मोंका होना सदसद्योनिजन्म है, इन 
भोग्यरूप सदसद्योनिजन्मोंका कारण गुणोंका 
सक्ग ही है। 

अथवा संसारपदका अध्याहार करके यह 
अर्थ कर लेना चाहिये कि अच्छी और बुरी योनियोंमें 
जन्म लेकर गुणोंका सड़ करना ही इस संसारका 
कारण है। 

देवादि योनियाँ सत्‌ योनि हैं और पशु आदि 
योनियाँ असत्‌ योनि हैं। प्रकरणकी सामर्थ्यसे मनुष्य- 
योनियोंको भी सत्‌-असत्‌ योनियाँ माननेमें (किसी 
प्रकारका) विरोध नहीं समझना चाहिये। 

कहनेका तात्पर्य यह है कि प्रकृतिमें स्थित 
होनारूप अविद्या और गुणोंका सड़--आसक्ति ये ही 
दोनों संसारके कारण हैं और वे छोड़नेके लिये ही 
बतलाये गये हैं। 

गीताशास्त्रमें इनकी निवृत्तिके साधन संनन्‍्यासके 
सहित ज्ञान और वैराग्य प्रसिद्ध हैं। 

वह क्षेत्रक्षेत्र विषयक ज्ञान पहले बतलाया ही 
गया है। साथ ही ('न सत्तन्नासदुच्यते' इत्यादि 
कथनसे) अन्यों (धर्मो)-का निषेध करके और 
('सर्वत: पाणिपादम्‌' इत्यादि कथनसे ) अनात्म धर्मोंका 
अध्यारोप करके ज्ञेयके स्वरूपका भी 'यज्ज्ञात्वामृतमएनुते ' 
आदि वचनोंसे प्रतिपादन किया गया है॥ २१॥ 


उसीका फिर साक्षात्‌ निर्देश किया जाता है-- 


महे श्र: | 


परमात्मेति चाप्युक्तो देहेउस्मिन्पुरुषध: परः॥ २२॥ 


उपद्रष्टा समीपस्थः सन्‌ द्रष्टा स्वयम्‌ अव्यापृतो 


यथा ऋत्विग्यजमानेषु_ यज्ञकर्मव्यापृतेषु 


(यह आत्मा) उपद्रष्टा है अर्थात्‌ स्वयं क्रिया 
न करता हुआ पासमें स्थित होकर देखनेवाला 
है। जैसे कोई यज्ञविद्यामें कुशल अन्य पुरुष स्वयं 


तटस्थ: अन्य: अव्यापृतों यज्ञविद्याकुशल | यज्ञ न करता हुआ, यज्ञकर्ममें लगे हुए पुरोहित 


३३६ 


ऋत्विग्यजमानव्यापारगुणदोषाणाम्‌ ईक्षिता 
तद्बत्‌ कार्यकरणव्यापारेषु अव्यापृतः अन्यो 
विलक्षण: तेषां कार्यकरणानां सव्यापाराणां 
सामीप्येन द्रष्टा उपद्रष्टा। 

अथवा देहचश्नलुर्मनोबुद्धद्यात्मानो द्रष्टार:, तेषां 


बाह्यो द्रष्टा देह, तत आरभ्य अन्तरतम:ः च 
प्रत्यक्ूसमीप आत्मा द्रष्टा यतः परो अन्तरो 


न अस्ति द्रष्टा स अतिशयसामीप्येन द्रष्टत्वाद्‌ 
उपद्रष्टा स्थात्‌। 
यज्ञोपद्रष्टठतद्‌_ वा 
उपद्रष्टा। 
अनुमन्ता च अनुमोदनम्‌ अनुमननं कुर्वत्सु 


सर्वविषयीकरणाद्‌ 


तत्क्रियासु परितोष: तत्कर्ता अनुमन्ता च। 
अथवा अनुमन्ता कार्यकरणप्रवृत्तिषु स्‍्वयम्‌ 
अप्रवृत्त: अपि प्रवृत्त इब तदनुकूलो विभाव्यते 
तेन अनुमन्ता। 
अथवा प्रवृत्तान्‌ स्वव्यापारेषु तत्साक्षिभूतः 


कदाचिद्‌ अपि न निवारयति इति अनुमन्ता। 

भर्ता भरणं नाम देहेन्द्रियमनोबुद्धीनां 
संहतानां चेैतन्यात्मपाराथ्येन निमित्तभूतेन 
चैतन्याभासानां यत्‌ स्वरूपधारणं तत्‌ 
चैतन्यात्मकृतम्‌ एवं इति भर्ता आत्मा इति 
उच्यते। 

भोक्ता अम्न्युष्णवद्‌ नित्यचैतन्यस्वरूपेण बुद्धेः 
सुखदुःखमोहात्मका: प्रत्यया: सर्वविषय- 
विषया: चेैतन्यात्मग्रस्ता इव जायमाना 
विभक्ता विभाव्यन्ते इति भोक्ता आत्मा 
उच्यते। 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


और यजमानोंद्वारा किये हुए कर्मसम्बन्धी गुण- 
दोषोंको तटस्थभावसे देखता है, उसी प्रकार कार्य 
और करणोंके व्यापारमें स्वयं न लगा हुआ उनसे 
अन्य-विलक्षण आत्मा उन व्यापारयुक्त कार्य और 
करणोंको समीपस्थभावसे देखनेवाला है। 

अथवा देह, चश्लु, मन, बुद्धि और आत्मा-ये 
सभी द्रष्टा हैं, उनमें बाह्य द्रष्ठा शरीर है और उससे 
लेकर उन सबकी अपेक्षा अन्तरतम--समीपस्थ द्र॒ष्टा 
अन्तरात्मा है। जिसकी अपेक्षा और कोई आन्तरिक 
द्रश् न हो, वह अतिशय सामीप्यभावसे देखनेवाला 
होनेके कारण उपद्रष्टा होता है (अतः: आत्मा 
उपद्रष्टा है) । 

अथवा (यों समझो कि) यज्ञके उपद्रष्टाकी भाँति 
सबका अनुभव करनेवाला होनेसे आत्मा उपद्रष्टा है। 

तथा यह अनुमन्ता है-क्रिया करनेमें लगे हुए 
अन्त:करण और इन्द्रियादिकी क्रियाओंमें संतोषरूप 
अनुमोदनका नाम अनुमनन है, उसका करनेवाला है। 

अथवा यह इसीलिये अनुमन्ता है कि कार्यकरणकी 
प्रवृत्तिमें स्वयं प्रवृत्त न होता हुआ भी उनके अनुकूल 
प्रवृत्त हुआ-सा दीखता है। 

अथवा अपने व्यापारमें लगे हुए अन्तःकरण और 
इन्द्रियादिको उनका साक्षी होकर भी कभी निवारण 
नहीं करता, इसलिये अनुमन्ता है। 

तथा यह भर्ता है, चैतन्यस्वरूप आत्माके भोग और 
अपवर्गकी सिद्धिके निमित्तसे संहत हुए चैतन्यके आभासरूप 
शरीर, इन्द्रिय, मन और बुद्धि आदिका स्वरूप धारण 
करना भी भरण है और वह चैतन्यरूप आत्माका ही 
किया हुआ है, इसलिये आत्माको भर्ता कहते हैं। 

आत्मा भोक्ता है। अग्निके उष्णत्वकी भाँति नित्य- 
चैतन्य आत्मसत्तासे समस्त विषयोंमें पृथक्‌ -पृथक्‌ 
होनेवाली जो बुद्धिकी सुख-दुःख और मोहरूप प्रतीतियाँ 
हैं, वे सब चैतन्य आत्पम॒द्वारा ग्रस्त की हुई-सी दीखती 
हैं, अत: आत्माको भोक्ता कहा जाता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


महे श्र: सर्वात्मत्वात्‌ स्वतन्त्रत्वात्‌ च महान्‌ 
ईश्वरः च इति महेश्वरः । 
परमात्मा देहादीनां बुद्धबन्तानां प्रत्यगात्म- 


त्वेन कल्पितानाम्‌ अविद्यया परम उपद्रष्ट- 


त्वादिलक्षण आत्मा इति परमात्मा। 

'सोउन्तः परमात्मा' इति अनेन शब्देन च 
अपि उक्त: कथितः श्रुतौ। 

क्क असौ, अस्मिन्‌ देहे पुरुष: पर: अव्यक्तात्‌। 


“उत्तम: पुरुषस्त्वन्य: परमात्मेत्युदाहत: ' इति यो 
वक्ष्यमाण: ' क्षेत्रज्ं चापि मां विद्धि' इति उपन्यस्तो 


व्याख्याय उपसंहतः च॥ २२॥ 


तम्‌ एवं यथोक्तलक्षणम्‌ आत्मानम्‌-- 


३३७ 


आत्मा महेश्वर है। वह सबका आत्मा होनेके 
कारण और स्वतन्त्र होनेके कारण महान्‌ ईश्वर है, 
इसलिये महे श्वर है। 

वह परमात्मा है। अविद्याद्वारा प्रत्यक्‌ आत्मारूप 
माने हुए जो शरीरसे लेकर बुद्धिपर्यन्त ( आत्मशब्दवाच्य 
पदार्थ) हैं। उन सबसे उपद्रष्टा आदि लक्षणोंवाला 
आत्मा परम (श्रेष्ठ) है--इसलिये वह परमात्मा है। 

श्रुतिमें भी “वह भीतर व्यापक परमात्मा है' इन 
शब्दोंसे उसका वर्णन किया गया है। 

ऐसा आत्मा कहाँ है; वह अव्यक्तसे पर पुरुष 
इसी शरीरमें है जो कि “उत्तम: पुरुषस्त्वन्यः 
परमात्मेत्युदाहतः ' इस प्रकार आगे कहा जायगा और 
जो 'क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्ध्धि' इस प्रकार पहले कहा 
जा चुका है तथा जिसकी व्याख्या करके उपसंहार 
किया गया है॥ २२॥ 


इस प्रकार उस उपर्युक्त लक्षणोंसे युक्त आत्माको-- 


य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृति च गुणः सह। 
सर्वथा वर्तमानोषपि न स॒ भूयोउभिजायते॥ २३॥ 


य एवं यथोक्तप्रकारेण वेत्ति पुरुष साक्षाद्‌ 


अहम इति प्रकृतिं च यथोक्ताम्‌ अविद्यालक्षणां 


गुण: स्वविकारैः सह निवर्तिताम्‌ू अभावम्‌ 


आपादितां विद्या। 

सर्वथा सर्वप्रकारेण वर्तमान: अपि स भूय: 
पुनः पतिते अस्मिन्‌ विद्वच्छरीरे देहान्तराय न 
अभिजायते न उत्प्पद्यते देहान्तरं न गृह्नाति 
इत्यर्थ:। 


उस पुरुषको जो मनुष्य उपर्युक्त प्रकारसे 
अर्थात्‌ साक्षात्‌ आत्मभावसे कि “यही मैं हूँ' 
इस प्रकार जानता है और उपर्युक्त अविद्यारूप 
प्रकृतिकों भी, अपने विकाररूप गुणोंके सहित, 
विद्याद्वारा निवृत्त की हुई--अभावको प्राप्त की 
हुई जानता है। 

वह सब प्रकारसे वर्तता हुआ भी, इस 
विद्वतू-शरीरके नाश होनेपर फिर दूसरे शरीरमें 
जन्म नहीं लेता अर्थात्‌ दूसरे शरीरको ग्रहण नहीं 
करता। 


३३८ 


अपिशब्दात्‌ किमु वक्तव्यं स्ववृत्तस्थो न 


जायते इति अभिप्राय:। 

ननु यद्यपि ज्ञानोत्पत्त्यनन्तर पुन- 
जन्माभाव उक्त: तथापि प्राग्‌ ज्ञानोत्पत्तेः 
कृतानां कर्मणाम्‌ उत्तरकालभाविनां च यानि 
च अतिक्रान्तानेकजन्मकृतानि तेषां फलम्‌ 
अदत्त्वा नाशो न युक्त इति स्युः त्रीणि 
जन्मानि। 

कृतविप्रणाशो हि न युक्त इति यथा फले 
प्रवृत्तानाम्‌ आरब्धजन्मनां कर्मणाम्‌। न च कर्मणां 


विशेष: अवगम्यते। तस्मात्‌  त्रिप्रकाराणि 
अपि कर्माणि त्रीणि जन्मानि आरभेरन्‌ संहतानि 


वा सर्वाणि एकं जन्म आरभेरन्‌। 
अन्यथा कृतविनाशे सति सर्वत्र अनाश्वास- 
प्रसड़: शास्त्रानर्थक्यं च स्यथाद्‌ू इति अत 


इदम्‌ अयुक्तम्‌ उक्त न स भूयः अभिजायते 
इति। 

न 'क्षीयन्ते चास्य कर्माणि! (मु० उ० २। २। 
८) “ब्रह्म वेद ब्रह्मेव भवति” (मु० उ० ३। २। 
९) 'तस्य तावदेव चिरम्‌! (छा० उ० ६। १४। 
२) “इषीकातूलवत्‌ सर्वाणि कर्माणि प्रदूयन्ते' 
(छा० उ० ५। २४। ३) इत्यादिश्रुतिशतेभ्य 
उक्तो विदुषः सर्वकर्मदाहः। 

इह अपि चर उक्तः “यथैधांसि' इत्यादिना 
सर्वकर्मदाहो वक्ष्यति च। 


उपपत्ते: च। अविद्याकामक्लेशबीज- 


निमित्तानि हि कर्माणि जन्मान्तराष्ट्रम्‌ आरभन्ते। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


'अपि' शब्दसे यह अभिप्राय है कि अपने 
वर्णाश्रमधर्मके अनुकूल बर्तनेवाला पुनः उत्पन्न नहीं 
होता, इसमें तो कहना ही क्‍या है? 

पू०--यद्यपि ज्ञान उत्पन्न होनेके पश्चात्‌ पुनर्जन्मका 
अभाव बतलाया गया है, तथापि ज्ञान उत्पन्न होनेसे 
पहले किये हुए, ज्ञानोत्पत्तिके पश्चात्‌ किये जानेवाले 
और अनेक भूतपूर्व जन्मोंमें किये हुए जो कर्म हैं, 
'फल प्रदान किये बिना उनका नाश मानना युक्तियुक्त 
नहीं है, अतः (ज्ञान प्राप्त होनेके बाद भी) तीन जन्म 
और होने चाहिये। 

अभिप्राय यह है कि सभी कर्म समान हैं, उनमें 
कोई भेद प्रतीत नहीं होता, अत: फल देनेके लिये 
प्रवृत्त हुए जन्मारम्भ करनेवाले प्रारब्ध कर्मोके समान 
ही किये हुए अन्य कर्मोंका भी (बिना फल दिये) 
नाश (मानना) उचित नहीं, सुतरां तीनों प्रकारके कर्म 
तीन जन्मोंका आरम्भ करेंगे अथवा सब मिलकर एक 
जन्मका ही आरम्भ करेंगे (ऐसा मानना चाहिये)। 

नहीं तो किये हुए कर्मोंका (बिना फल दिये) 
नाश माननेसे, सर्वत्र अविश्वासका प्रसंग आ 
जायगा और शास्त्रकी व्यर्थता सिद्ध हो जायगी। 
अतः यह कहना कि 'वह फिर जन्म नहीं लेता' ठीक 
नहीं है। 

उ०--यह बात नहीं; क्योंकि 'इसके समस्त कर्म 
क्षय हो जाते हैं' 'ब्रह्यफों जाननेवाला ब्रह्म ही हो 
जाता है' 'उसके (मोक्षमें) तभीतककी देर है' 
'अग्निमें तृणके अग्रभागकी भाँति उसके समस्त कर्म 
भस्म हो जाते हैं' इत्यादि सैकड़ों श्रुतियोंद्वारा विद्वान्‌के 
सब कर्मोका दाह होना कहा गया है। 

यहाँ गीताशास्त्रमें भी 'यथैधांसि' इत्यादि श्लोकमें 
समस्त कर्मोका दाह कहा गया है और आगे भी कहेंगे। 


युक्तिसे भी यही बात सिद्ध होती है; क्योंकि अविद्या, 
कामना आदि क्लेशरूप बीजोंसे युक्त हुए ही कारणरूप 
कर्म अन्य जन्मरूप अंकुरका आरम्भ किया करते हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


इह अपि च साहंकाराभिसन्धीनि कर्माणि 
फलारम्भकाणि न इतराणि इति तत्र तत्र 
भगवता उक्तम्‌। 

'बीजान्यग्न्युपदग्धानि न रोहन्ति यथा 
पुनः । ज्ञानदग्धस्तथा क्लेशैर्नात्मा सम्पद्यते पुन: -- 
इति च। 

अस्तु ॒तावद्‌ ज्ञानोत्पत्त्युत्तकालकृतानां 


कर्मणां ज्ञानेन दाहो ज्ञानसहभावित्वात्‌। न 


तु इह जन्मनि ज्ञानोत्पत्ते: प्राकूकृतानाम्‌ 
अतीतानेकजन्मान्तरकृतानां च दाहो युक्तः। 
न, 'सर्वकर्माणि' इति विशेषणात्‌। 


ज्ञानोत्तकालभाविनाम्‌ एवं सर्वकर्मणाम्‌ 
इति चेत्‌। 
न, सड्लोचे कारणानुपपत्ते:। यत्‌ तु उक्त 


यथा वर्तमानजन्मारम्भकाणि कर्माणि न क्षीयन्ते 
फलदानाय प्रवृत्तानि एव सति अपि ज्ञाने, 


तथा अनारब्धफलानाम्‌ अपि कर्मणा क्षयो न 
युक्त इति। तद्‌ असत्‌। 
कथम्‌, तेषां मुक्तेषुव॒त्‌ प्रवृत्तफलत्वातू। 


यथा पूर्व लक्ष्यवेधाय मुक्त इषुः धनुषो 
लक्ष्यवेधोत्ततकालम्‌ अपि आरब्धवेगक्षयात्‌ 
पतनेन एवं निवर्तते एवं शरीरारम्भक॑ कर्म 
शरीरस्थितिप्रयोजने निवृत्ते अपि आसंस्कार- 


वेगक्षयात्‌ पूर्ववद्‌ वर्तते एव। 


३३९ 


यहाँ गीताशास्त्रमें भी भगवान्‌ने जगह-जगह 
कहा है कि अहंकार और फलाकाद्धक्षायुक्त कर्म ही 
'फलका आरम्भ करनेवाले होते हैं, अन्य नहीं। 
तथा 'जैसे अग्निमें दग्ध हुए बीज फिर नहीं उगते, 
वैसे ही ज्ञानसे दग्ध हुए क्लेशोंद्वारा आत्मा पुनः शरीर 
ग्रहण नहीं करता' ऐसा भी (शास्त्रोंका वचन है)। 
पू०--ज्ञान होनेके पश्चात्‌ किये हुए कर्मोंका 
ज्ञानद्वारा दाह हो सकता है; क्योंकि वे ज्ञानके साथ 
होते हैं। परंतु इस जन्ममें ज्ञान उत्पन्न होनेसे पहले 
किये हुए और भूतपूर्व अनेक जन्मोंमें किये हुए 
कर्मोका, ज्ञानद्वारा नाश मानना उचित नहीं। 
उ०--यह कहना ठीक नहीं; क्योंकि 'सारे कर्म 
(दग्ध हो जाते हैं )' ऐसा विशेषण दिया गया है। 
पू०--यदि ऐसा मानें कि ज्ञानके पश्चात्‌ होनेवाले 
सब कर्मोंका ही (ज्ञानद्वारा दाह होता है तो ?) 
उ०-यह बात नहीं है। क्‍योंकि (इस 
प्रकारके) संकोचका (कोई) कारण नहीं सिद्ध 
होता। तुमने जो कहा कि जैसे ज्ञान हो जानेपर भी, 
वर्तमान जन्मका आरम्भ करनेवाले, फल देनेके 
लिये प्रवृत्त हुए प्रारब्धकर्म नष्ट नहीं होते, वैसे ही 
जिनका फल आरम्भ नहीं हुआ है, उन कर्मोका भी 
नाश (मानना) युक्तियुक्त नहीं है, सो ऐसा कहना भी 
ठीक नहीं। 
क्योंकि वे प्रारब्धकर्म छोड़े हुए बाणकी भाँति 
फल देनेके लिये प्रवृत्त हो चुके हैं, इसलिये (उनका 
'फल अवश्य होता है, पर अन्यका नहीं) । जैसे पहले 
लक्ष्यका वेध करनेके लिये धनुषसे छोड़ा हुआ बाण, 
लक्ष्यवेध हो जानेके पश्चात्‌ भी आरम्भ हुए वेगका 
नाश होनेपर गिरकर ही शान्त होता है, वैसे ही 
शरीरका आरम्भ करनेवाले प्रारब्धकर्म भी, शरीर- 
स्थितिरूप प्रयोजनके निवृत्त हो जानेपर भी, जबतक 
संस्कारोंका वेग क्षय नहीं हो जाता, तबतक पहलेकी 
भाँति वर्तते ही रहते हैं। 


३४० 
स एव इृषुः प्रवृत्तिनिमित्तानारब्धवेग: तु 
अमुक्तो धनुषि प्रयुक्त: अपि उपसंहियते तथा 


अनारब्धफलानि कर्माणि स्वाश्रयस्थानि एव 


ज्ञानेन निर्बीजीक्रियन्ते। 

इति पतिते अस्मिन्‌ विद्गच्छशरिी (न स 
भूयो5भिजायते' इति युक्तम्‌ एवं उक्तम्‌ इति 
सिद्धम्‌॥ २३॥ 


अतन्र आत्मदर्शने उपायविकल्पा इमे ध्यानादय 
उच्यन्ते-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


वही बाण, जिसका प्रवृत्तिक लिये वेग आरम्भ 
नहीं हुआ है--जो छोड़ा नहीं गया है, यदि धनुषपर 
चढ़ा भी लिया गया हो तो भी उसको रोका जा 
सकता है, वैसे ही जिन कर्मोके फलका आरम्भ नहीं 
हुआ है, वे अपने आश्रयमें स्थित हुए ही ज्ञानद्वारा 
निर्बीज किये जा सकते हैं। 

अतः इस विद्वत्‌-शरीरके गिरनेके पीछे “वह 
फिर उत्पन्न नहीं होता' यह कहना उचित ही है, 
यह बात सिद्ध हुई॥ २३॥ 


यहाँ आत्मदर्शनके विषयमें ये ध्यान आदि भिन्न- 
भिन्न साधन विकल्पसे कहे जाते हैं-- 


ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना। 


अन्ये साड्ख्येन योगेन 


ध्यानेन ध्यानं नाम शब्दादिभ्यो विषयेभ्य:ः 
श्रोत्रीदीनि करणानि मनसि उपसंहत्य मन: च 
प्रत्यकू चेतयितरि एकाग्रतया यत्‌ चिन्तनं तद्‌ 
ध्यानम। तथा “ध्यायतीव बकः' 'ध्यायतीव 
पृथिवी ध्यायन्तीव पर्वता:' (छा० उ० ७। ६। 
१) इति उपमोपादानात्‌ तैलधारावत्‌ सन्ततः 
अविच्छन्नप्रत्ययो ध्यानं तेन ध्यानेन आत्मनि 
बुद्धौ पश्यन्ति आत्मान॑ प्रत्यक्‌ चेतनम्‌ आत्मना 
ध्यानसंस्कृतेन अन्तःकरणेन केचिद्‌ योगिनः। 

अन्ये साड्ख्येन योगेन साडख्यं नाम-- 
इमे सत्त्वरजस्तमांसि गुणा मया दृश्या 
अहं तेभ्य:ः अन्य: तदव्यापारसाक्षिभूतो 
नित्यो गुणविलक्षण आत्मा इति चिन्तनम्‌ एष 
साड्ख्यो योग: तेन पश्यन्ति आत्मानम्‌ आत्मना 
इति वर्तते। 


कर्मयोगेन चापरे॥ २४॥ 


शब्दादि विषयोंसे श्रोत्रादि इन्द्रियोंको हटाकर 
उनका मनमें निरोध करके और मनको अन्तरात्मामें 
(निरोध करके) जो एकाग्रभावसे चिन्तन करते रहना 
है, उसका नाम ध्यान है। तथा “जैसे बगुला ध्यान 
करता है' “जैसे पृथिवी ध्यान करती है' 'जैसे पर्वत 
ध्यान करते हैं' इत्यादि उपमा दी जानेके कारण 
तैलधाराकी भाँति निरन्तर अविच्छिन्नभावसे चिन्तन 
करनेका नाम ध्यान है, उस ध्यानद्वारा कितने ही 
योगीलोग आत्मामें--बुद्धिमें, आत्माको यानी प्रत्यक्‌ 
चेतनको आत्मासे-दवध्यानाभ्यासद्वारा शुद्ध हुए 
अन्त:करणसे-देखते हैं। 

अन्य कई योगीजन सांख्ययोगके द्वारा (देखते 
हैं )--'सत्त्व, रज और तम--ये तीनों गुण मुझसे देखे 
जानेवाले हैं और मैं उनसे भिन्न उनके व्यापारका 
साक्षी, उन गुणोंसे विलक्षण और नित्य (चेतन) 
आत्मा हूँ” इस प्रकारके चिन्तनका नाम सांख्य है, 
यही योग है, ऐसे सांख्ययोगके द्वारा--' आत्मामें 
आत्माको देखते हैं।' 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


कर्मयोगेन कर्म एव योग ईश्वरार्पणबुद्धया 


अनुष्ठीयमानं॑ घटनरूपं योगार्थत्वाद्‌ योग 


३४१ 


तथा अपर योगीजन कर्मयोगके द्वारा 
ईश्वरार्पणबुद्धिसे अनुष्ठान की हुई चेष्टाका नाम कर्म है, 
वही योगका साधन होनेके कारण गौणरूपसे योग 


उच्यते गुणतः तेन सच्त्वशुद्धिज्ञानोत्पत्ति- | हा जाता है, उस कर्मयोगके द्वारा अन्तःकरणकी 


द्वाण च अपरे॥ २४॥ 


शुद्धि और ज्ञानप्राप्तिके क्रमसे (आत्मामें आत्माको 
देखते हैं)॥ २४॥ 


अन्ये _त्वेवमजानन्त: श्र॒त्वान्येभ्य उपासते। 
तेडपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणा: ॥ २०५॥ 


अन्‍्ये तु एषु विकल्पेषु अन्यतरेण अपि एवं 
यथोक्तम्‌ आत्मानम्‌ अजानन्त: अभन्येभ्य 


आचार्येभ्य: श्रुत्वा इदम्‌ एवं चिन्तयत इति 
उक्ता उपासते अश्रदधधाना: सन्‍्तः चिन्तयन्ति। 

ते अपि च अतितरन्ति एवं अतिक्रामन्ति 
एव मृत्युं मृत्युयुक्त संसारम्‌ इति एतत्‌। 
श्रुतिपरायणा: श्रुति: श्रवर्ण परम्‌ अयनं गमनं 
मोक्षमार्गप्रवृत्तौ परं साधन येषां ते श्रुतिपरायणा: 
केवलपरोपदेशप्रमाणा: स्वयं विवेकरहिता इति 
अभिप्राय: । 


किमु वक्तव्यं प्रमाणं प्रति स्वतन्त्रा विवेकिनो 


मृत्युम्‌ अतितरन्ति इति अभिप्रायः॥ २५॥ 


क्षेत्रज़्े श्ररकत्वविषयं ज्ञानं मोक्षसाधनं 


“यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते' इति उक्तम्‌ तत्‌ कस्माद्‌ 


हेतो: इति तद्धेतुप्रदर्शनार्थ लोक आरभ्यते-- 


अन्य कई एक साधकजन उपर्युक्त विकल्पोंमेंसे 
किसी एकके भी द्वारा पूर्वोक्त आत्मतत्त्वको न जानते 
हुए अन्य आचार्योंसे सुनकर-उनकी ऐसी आज्ञा 
पाकर कि 'तुम इसीका चिन्तन किया करो' उपासना 
करते हैं--श्रद्धापूर्वक चिन्तन करते हैं। 

वे केवल सुननेके परायण हुए पुरुष भी अर्थात्‌ 
जिनके मतमें श्रवण करना ही मोक्षमार्गसम्बन्धी 
प्रवृत्तिमें परम आश्रय--गति, परम साधन है, ऐसे 
केवल अन्य आचार्योके उपदेशको ही प्रमाण माननेवाले, 
स्वयं विवेकहीन श्रुतिपरायण पुरुष भी मृत्युको यानी 
मृत्युयुक्त संसारको निःसन्देह पार कर जाते हैं। 

फिर प्रमाण करनेमें जो स्वतन्त्र हैं वे विवेकी 
पुरुष मृत्युयुक्त संसारसे तर जाते हैं, इसमें तो कहना 
ही क्‍या है? यह अभिप्राय है॥ २५॥ 


क्षेत्र] और ईश्वरकी एकताविषयक ज्ञान मोक्षका 
साधन है, यह बात 'यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते' इस वाक्यसे 
कही, परंतु वह ज्ञान किस कारणसे मोक्षका साधन 
है ? उस कारणको दिखानेके लिये यह श्लोक आरम्भ 
किया जाता है-- 


यावत्सझ्ायते किद्ञित्सत्त्वं स्थावरजड्भरमम्‌। 


क्षेत्रक्षेत्रज़संयोगात्तद्विद्द्धि 


भरतर्षभ ॥ २६॥ 


३४२ 


यावद्‌ यतू्‌ किश्चित्‌ सझायते समुत्यद्यते 
सत्त्वं वस्तु किम्‌ू अविशेषेण इति आह 
स्थावरजड्भमं स्थावरं जड़म॑ च क्षेत्रक्षेत्रज्ञ 
संयोगात्‌ तद्‌ जायते इति एवं विद्धि जानीहि हे 
भरतर्षभ। 

कः पुनः अं क्षेत्रक्षेत्रज्ञयो: संयोग: अभिप्रेत: । 
न तावद्‌ रज्ज्वा इब घटस्य अवयवसंश्लेष- 
द्वारकः सम्बन्धविशेषः संयोग: क्षेत्रेण क्षेत्रज्ञस्य 
सम्भवति आकाशवद्‌ निरवयवत्वात्‌। न अपि 


समवायलक्षण: तन्तुपटयो: इ क्षेत्रक्षेत्रज्ञयो: 
इतरेतरकार्यकारणभावानभ्युपगमाद्‌ इति। 
उच्यते, क्षेत्रक्षेत्रज़यो: विषयविषयिणो: 


भिन्नस्वभावयो:  इतरेतरतद्धर्माध्यासलक्षण: 


संयोग: क्षेत्रक्षेत्रज्॒स्वरूपविवेकाभावनिबन्धन: । 


रज्जुशुक्तिकादीनां तद्विवेकज्ञानाभावाद्‌ 
अध्यारोपितसर्परजतादिसंयोगवत्‌। 

सः अयम्‌ अध्यासस्वरूप: क्षेत्र्षेत्रज्ञसंयोगो 
मिथ्याज्ञानलक्षण: । 

यथाशास्त्र क्षेत्रक्षेत्रज्षलक्षणभेदपरिज्ञानपूर्वकं 


प्राग्दशितरूपातू क्षेत्राद्‌ मुझाद्‌ एव इषीकां 


4 


'प्रविभज्य न 


क्षेत्रज् 
सत्तन्नासदुच्यते' इत्यनेन निरस्तसर्वोपाधिविशेषं 


यथोक्तलक्षणं 


ज्ञेयं ब्रह्मस्वरूपेण यः पश्यति। 
क्षेत्र च मायानिर्मितहस्तिस्वप्रदृष्ट वस्तु- 


गन्धर्वनगगरादिवद्‌ असद्‌ एव सद्‌ इब 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


हे भरतश्रेष्ठट जो कुछ भी वस्तु उत्पन्न होती 
है, क्या यहाँ समानभावसे वलस्तुमात्रका ग्रहण है? 
इसपर कहते हैं कि जो कुछ स्थावर-जंगम यानी चर 
और अचर वस्तु उत्पन्न होती है, वह सब क्षेत्र और 
क्षेत्रञ्के संयोगसे ही उत्पन्न होती है, इस प्रकार तू 
जान। 

पू०--इस क्षेत्र और क्षेत्रज्ञक संयोगसे क्‍या 
अभिप्राय है? क्‍योंकि क्षेत्रज्ञ, आकाशके समान 
अवयवरहित है, इसलिये उसका क्षेत्रके साथ रस्सीसे 
घड़ेके सम्बन्धकी भाँति, अवयवोंके संसर्गसे होनेवाला 
सम्बन्धरूप संयोग नहीं हो सकता। वैसे ही आपसमें 
एक-दूसरेका कार्य-कारण-भाव न होनेसे सूत और 
कपड़ेकी भाँति, क्षेत्र और क्षेत्रज्का समवाय-सम्बन्धरूप 
संयोग भी नहीं बन सकता। 

उ०--बताया जाता है, (सुनो) क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ, 
जो कि विषय और विषयी तथा भिन्न स्वभाववाले हैं, 
उनका, अन्यमें अन्यके धर्मोका अध्यासरूप संयोग है, 
यह संयोग रज्जु और सीप आदियमें उनके स्वरूपसम्बन्धी 
ज्ञानके अभावसे अध्यारोपित सर्प और चाँदी आदिके 
संयोगकी भाँति, क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके वास्तविक स्वरूपको 
न जाननेके कारण है। 

ऐसा यह अध्यासस्वरूप क्षेत्र और क्षेत्रज्ञका 
संयोग मिथ्या ज्ञान है। 

जो पुरुष शास्त्रोक्त रीतिसे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके लक्षण 
और भेदको जानकर पहले जिसका स्वरूप दिखलाया 
गया है, उस क्षेत्रसे मूँजमेंसे सींक अलग करनेकी भाँति 
पूर्वोक्त लक्षणोंसे युक्त क्षेत्र्को अलग करके देखता है 
अर्थात्‌ उस ज्ञेयस्वरूप क्षेत्रज्ञको “न सत्तन्नासदुच्यते' 
इस वाक्यानुसार समस्त उपाधिरूप विशेषताओंसे अतीत 
ब्रह्मस्वरूपसे देख लेता है। 

तथा जो क्षेत्रको मायासे रचे हुए हाथी, स्वप्रमें देखी 
हुई वस्तु या गन्धर्वनगर आदिकी भाँति “यह वास्तवमें 
नहीं है तो भी सतकी भाँति प्रतीत होता है', ऐसे 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


अवभासते इति एवं निश्चितविज्ञानो यः तस्य 
यथोक्तसम्यग्दर्शनविरोधाद्‌ अपगच्छति 
मिथ्याज्ञानम्‌। 

तस्य जन्महेतो: अपगमात्‌; 'य एवं वेत्ति 
पुरुष प्रकृतिं च गुणै: सह' इत्यनेन विद्वान्‌ भूयो 


न अभिजायते इति यद्‌ उक्त तद्‌ उपपन्नम्‌ 


उक्तम्‌॥ २६॥ 


“न स भूयो5भिजायते' इति सम्यग्दर्शन- 
फलम्‌ अविद्यादिसंसारबीजनितृत्तिद्वारेण 
जन्माभाव जन्मकारएणं च 
अविद्यानिमित्तक: क्षेत्रक्षेत्रज्॒संयोग उक्त: । अतः 
तस्या अविद्याया निवर्तक॑ सम्यग्दर्शनम्‌ उक्तम्‌ 
अपि पुनः शब्दान्तरेण उच्यते-- 


उक्तः। 


३४३ 


निश्चयपूर्वक जान लेता है, उसका मभिथ्याज्ञान 
उपर्युक्त यथार्थ ज्ञानसे विरुद्ध होनेके कारण नष्ट हो 
जाता है। 

पुनर्जन्मके कारणरूप उस मिथ्याज्ञानका अभाव 
हो जानेपर 'य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिंच गुणैः सह' 
इस श्लोकसे जो यह कहा गया है कि “दविद्वान्‌ पुनः 
उत्पन्न नहीं होता' सो युक्तियुक्त ही है॥ २६॥ 


“न स भूयोडभिजायते' इस कथनसे पूर्णज्ञानका 
फल, अविद्या आदि संसारके बीजोंकी नितवृत्तिद्वारा 
पुनर्जन्मका अभाव बतलाया गया तथा अविद्याजनित 
क्षेत्र और क्षेत्रज्षक संयोगको जन्मका कारण बतलाया 
गया। इसलिये उस अविद्याको निवृत्ति करनेवाला पूर्ण 
ज्ञान, यद्यपि पहले कहा जा चुका है तो भी दूसरे 
शब्दोंमें फिर कहा जाता है-- 


सम॑ सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्त॑ परमेश्वरम। 
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति॥ २७॥ 


सम॑ निर्विशेषं तिष्ठन्तं स्थितिं कुर्वन्तं क्र 
सर्वेषु भूतेषु ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु प्राणिषु कं 


परमेश्वरं देहेन्द्रियमनोबुद्धब्व्यक्तात्मनः अपेक्ष्य 
परमेश्वर: तं सर्वेषु भूतेषु सम॑ तिष्ठन्तम्‌। 

तानि विशिनष्टि विनश्यत्सु इति। तं॑ च 
परमेश्वरम्‌ अविनश्यन्तम्‌ इति भूतानां परमेश्वरस्य 
च अत्यन्तवैलक्षण्यप्रदर्शनार्थम्‌ । 

कथम्‌-- 


सर्वेषां हि भावविकाराणां जनिलक्षणो 
भावविकारो मूलम्‌, जन्मोत्तरभाविन: अन्ये सर्वे 
भावविकारा विनाशान्ता: । विनाशात्परो न कश्चिद्‌ 
अस्ति भावविकारों भावाभावात्‌ सति हि धर्मिणि 
धर्मा भवन्ति। 


(जो पुरुष) ब्रह्मासे लेकर स्थावरपर्यन्त समस्त 
प्राणियोंमें समभावसे स्थित-- (व्याप्त) हुए परमेश्वरको 
अर्थात्‌ शरीर, इन्द्रिय, मन, बुद्धि, अव्यक्त और 
आत्माकी अपेक्षा जो परम ईश्वर है, उस परमेश्वरको 
सब भूतोंमें समभावसे स्थित देखता है। 

यहाँ भूतोंसे परमेश्ररकी अत्यन्त विलक्षणता 
दिखलानेके निमित्त भूतोंके लिये विनाशशील और 
परमेश्वरके लिये अविनाशी विशेषण देते हैं। 

पू०--इससे परमेश्वरकी विलक्षणता कैसे सिद्ध 
होती है ? 

उ०--सभी भावविकारोंका जन्मरूप, भावविकार 
मूल है। अन्य सब भावविकार जन्मके पीछे होनेवाले 
और विनाशमें समाप्त होनेवाले हैं। भावका अभाव हो 
जानेके कारण विनाशके पश्चात्‌ कोई भी भावविकार 
नहीं रहता, क्योंकि धर्मीके रहते ही धर्म रहते हैं। 


३४४ 
अतः अन्त्यभावविकाराभावानुवादेन पूर्व- 
भाविन: सर्वे भावविकारा: प्रतिषिद्धा भवन्ति 
सह कार्य:। 
तस्मात्‌ सर्वभूतेः वैलक्षण्यम्‌ अत्यन्तम्‌ एव 
परमेश्वरस्य सिद्ध निर्विशेषत्वम्‌ एकत्वं च। य 


एवं यथोक्तम्‌ परमेश्वर पश्यति स पश्यति। 


ननु सर्व: अपि लोक: पश्यति कि. विशेषणेन 
इति। 


सत्यं पश्यति कि तु विपरीतं पश्यति अतो 
विशिनष्टि स एवं पश्यति इति। 

यथा तिमिरदृष्टि: अनेक॑ चन्द्र पश्यति तम्‌ 
अपेक्ष्य एकचन्द्रदर्शी विशिष्यते स एव पश्यति 
इति, तथा एवं इह अपि एकम्‌ अविभक्तं 
यथोक्तम्‌ आत्मानं यः पश्यति स विभक्ताने- 
कात्मविपरीतदर्शिभ्यो विशिष्यते, स एवं 


पश्यति इति। 
इतरे पश्यन्त: अपि न पश्यन्ति विपरीत- 


दशित्वाद्‌ अनेकचन्द्रदर्शिवद्‌ इत्यर्थ:॥ २७॥ 


यथोक्तस्य सम्यग्दर्शनस्य फलवचनेन स्तुति: 


कर्तव्या इति श्लोक आरभ्यते-- 


सम पश्यन्हि सर्वत्र 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


इसलिये अन्तिम भाव-विकारके अभावका 
(' अविनश्यन्तम्‌! इस पदके द्वारा) अनुवाद करनेसे 
पहले होनेवाले सभी भाव-विकारोंका कार्यके सहित 
प्रतिषिध हो जाता है। 

सुतरां (उपर्युक्त वर्णनसे ) परमेश्वरकी सब भूतोंसे 
अत्यन्त ही विलक्षणता तथा निर्विशेषता और एकता 
भी सिद्ध होती है। अतः जो इस प्रकार उपर्युक्त 
भावसे परमेश्वरको देखता है वही देखता है। 

पू०--सभी लोग देखते हैं फिर “वही देखता है ' 
इस विशेषणसे क्या प्रयोजन है? 

उ०--ठीक है, (अन्य सब भी) देखते हैं परंतु 
विपरीत देखते हैं, इसलिये वह विशेषण दिया गया 
है कि वही देखता है। 

जैसे कोई तिमिर-रोगसे दूषित हुई दृष्टिवाला 
अनेक चन्द्रमाओंको देखता है, उसकी अपेक्षा एक 
चन्द्र देखनेवालेकी यह विशेषता बतलायी जाती है 
कि वही ठीक देखता है। वैसे ही यहाँ भी जो 
आत्माको उपर्युक्त प्रकारसे विभागरहित एक देखता 
है, उसकी अलग-अलग अनेक आत्मा देखनेवाले 
विपरीतदर्शियोंकी अपेक्षा यह विशेषता बतलायी 
जाती है कि वही ठीक-ठीक देखता है। 

अभिप्राय यह है कि दूसरे सब अनेक चन्द्र 
देखनेवालेकी भाँति विपरीत भावसे देखनेवाले होनेके 
कारण, देखते हुए भी वास्तवमें नहीं देखते॥ २७॥ 


उपर्युक्त यथार्थ ज्ञाका। फल बतलाकर उसकी 
स्तुति करनी चाहिये। इसलिये यह श्लोक आरम्भ 
किया जाता है-- 


समवस्थितमी श्वरम्‌ । 


न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम्‌॥ २८ ॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


सम॑ पश्यन्‌ उपलभमानो हि यस्मात्‌ सर्वत्र 
सर्वभूतेषु समवस्थितं तुल्यतया अवस्थितम्‌ 
ईश्वरम्‌ अतीतानन्तरश्लोकोक्तलक्षणम्‌ इत्यर्थ: । 
समं पश्यन्‌ कि न हिनस्ति हिंसां न करोति 
आत्मना स्वेन एवं स्वम्‌ आत्मानं ततः तद्‌ 
अहिंसनाद्‌ याति पारंं प्रकृष्टां गतिं मोक्षाख्याम्‌। 


ननु न एव कश्चित्‌ प्राणी स्वयं स्वम्‌ आत्मानं 
हिनस्ति कथम्‌ उच्यते अप्राप्तं न हिनस्ति इति। 
यथा न पृथिव्याम्‌ अग्नि: चेतव्यो न अन्तरिक्षे 
इत्यादि। 

न एष दोष: अज्ञानाम्‌ आत्मतिरस्कर- 


णोपपत्ते: | सर्वो हि अज्ञः अत्यन्तप्रसिद्धं साक्षाद्‌ 
अपरोक्षाद्‌ आत्मानं तिरस्कृत्य अनात्मानम्‌ 
आत्मत्वेन परिगृह्य तम्‌ अपि धर्माधर्मों कृत्वा 
उपात्तम्‌ आत्मानं हत्वा, अन्यम्‌ आत्मानम्‌ उपादत्ते 
नवम्‌ू, तं च एवं हत्वा अन्यम्‌, एवं तम्‌ अपि 
हत्वा अन्यम्‌ इति एवम्‌ उपात्तम्‌ उपात्तम्‌ आत्मानं 
हन्ति इति आत्महा सर्व: अज्ञः। 

यः तु परमार्थात्मा असौ अपि सर्वदा 
अविद्यया हत इब विद्यमानफलाभावाद इति 


सर्वे आत्महन एवं अविद्वांस: । 

यः तु इतरो यथोक्तात्मदर्शी स उभयथा 
अपि आत्मना आत्मानं न हिनस्ति ततो 
याति परां गति यथोक्त फलं तस्य भवति 
इत्यर्थ:॥ २८ ॥ 


३४५७ 


क्योंकि सर्वत्र--सब भूतोंमें समभावसे स्थित हुए 
ईश्वरको अर्थात्‌ ऊपरके श्लोकमें जिसके लक्षण बतलाये 
गये हैं, उस (परसेश्वर)-को सर्वत्र समान भावसे देखनेवाला 
पुरुष स्वयं--अपने-आप अपनी हिंसा नहीं करता, 
इसलिये अर्थात्‌ अपनी हिंसा न करनेके कारण वह 
मोक्षरूप परम उत्तम गतिको प्राप्त होता है। 

पू०--कोई भी प्राणी स्वयं अपनी हिंसा नहीं 
करता फिर यह अप्राप्तका निषेध क्‍यों किया जाता है 
कि “वह अपनी हिंसा नहीं करता; जैसे कोई कहे कि 
पृथ्वीपर और अन्तरिक्षमें अग्नि नहीं जलानी चाहिये *।' 

उ०--यह दोष नहीं है; क्योंकि अज्ञानियोंसे स्वयं 
अपना तिरस्कार करना बन सकता है। सभी अज्ञानी 
अत्यन्त प्रसिद्ध साक्षात्‌-प्रत्यक्ष आत्माका तिरस्कार 
करके अनात्मा शरीरादिको आत्मा मानकर, फिर धर्म 
और अधर्मका आचरण कर, उस प्राप्त किये हुए 
(शरीररूप) आत्माका नाश करके दूसरे नये (शरीररूप) 
आत्माको प्राप्त करते हैं। फिर उसका भी इसी प्रकार 
नाश करके अन्यको और उसका भी वैसे ही नाश 
करके (पुनः) अन्यको पाते रहते हैं। इस प्रकार 
बारंबार शरीररूप आत्माको प्राप्त करके उसकी हिंसा 
करते जाते हैं, अत: सभी अज्ञानी आत्महत्यारे हैं। 

जो वास्तवमें आत्मा है वह भी अविद्याद्वारा ( अज्ञात 
होनेके कारण) सदा मारा हुआ-सा ही रहता है; क्योंकि 
उनके लिये उसका विद्यमान फल भी नहीं होता। सुतरां 
सभी अविद्वान्‌ आत्माकी हिंसा करनेवाले ही हैं। 

परंतु जो इनसे अन्य उपर्युक्त आत्मस्वरूपको 
जाननेवाला है, वह दोनों प्रकारसे ही अपने द्वारा 
अपना नाश नहीं करता है। इस लिये वह परमगति 
प्राप्त कर लेता है अर्थात्‌ उसे पहले बताया हुआ 
(परम गतिरूप) फल प्राप्त होता है॥ २८॥ 


* यहाँ पृथ्वीपर अग्नि जलानेका निषेध करना तो इसलिये अयुक्त है कि यदि पृथ्वीपर अग्रि न जलायी जाय तो 
कहाँ जलायी जाय? और अन्तरिक्षमें जलानेका निषेध इसलिये ठीक नहीं कि वहाँ तो वह जलायी ही नहीं जा सकती। 


३४६ 
सर्वभूतस्थम्‌ ईशं सम॑ पश्यन्‌ न हिनस्ति 


आत्मना आत्मानम्‌ इति उक्त तद्‌ अनुपपन्नं 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


यह जो कहा कि ईश्वरको सब भूतोंमें सम भावसे 
स्थित देखता हुआ पुरुष, आत्माद्वारा आत्माका नाश 
नहीं करता, यह युक्तिसड्भत नहीं है; क्योंकि अपने 


स्वगुणकर्मवैलक्षण्यभेदभिन्नेषु आत्मसु इति एतद्‌ | गण और कर्मोकी विलक्षणतासे विभिन्न हुए जीवोंमें 


आशज््य आह-- 


इस प्रकार देखना नहीं बन सकता, ऐसी शंका करके 
कहते हैं-- 


प्रकृत्येवः च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वश:ः। 
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स॒ पश्यति॥ २९॥ 


प्रकृत्या प्रकृति: भगवतो माया त्रिगुणात्मिका, 
'मायां तु प्रकृतिं विद्यात्‌र (श्वे० उ० ४। १०) 
इति मन्त्रवर्णात्‌ तया प्रकृत्या एव च न 
अन्येन. महदादिकार्यकरणाकारपरिणतया 
कर्माणि बाड्मनःकायारभ्याणि क्रियमाणानि 
निर्वर्यमानानि सर्वश: सर्वप्रकारै: यः पश्यति 
उपलभते। 

तथा आत्मानं क्षेत्रज्ञम्‌ अकर्तारं सर्वोपाधि- 
विवर्जितं पश्यति स परमार्थदर्शी इति अभिप्राय:। 
निर्गुणस्य अकर्तुः निर्विशेषस्य आकाशस्य इबव 


भेदे प्रमाणानुपपत्ति: इत्यर्थ:॥ २९॥ 


पुनरपि तद्‌ एवं सम्यग्दर्शनं शब्दान्तरेण 
प्रपञ्ञयति-- 


'मायाको प्रकृति समझना चाहिये' इत्यादि 
मन्त्रोंके अनुसार भगवानूकी त्रिगुणात्मिका मायाका 
नाम प्रकृति है, जो कि महत्तत्त्व आदि कार्य-करणके 
आकारमें परिणत है; उस प्रकृतिद्वारा ही मन, वाणी 
और शरीरसे होनेवाले सारे कर्म, सब प्रकारसे 
सम्पादन किये जाते हैं; अन्य किसीसे नहीं, इस प्रकार 
जो देखता है। 

तथा आत्माको- श्षेत्रज्षको जो समस्त उपाधियोंसे 
रहित अकर्ता देखता है, वही देखता है अर्थात्‌ वही 
परमार्थदर्शी है; क्योंकि आकाशकी भाँति निर्गुण और 
विशेषतारहित अकर्ता आत्मामें, भेदभावका होना प्रमाणित 
नहीं हो सकता। यह अभिप्राय है॥ २९॥ 


फिर भी, उसी यथार्थ ज्ञानकी दूसरे शब्दोंसे 
व्याख्या करते हैं-- 


यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति । 
तत एव चर विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा॥३०॥ 


यदा यस्मिन्‌ काले भूतपृथग्भावं॑ भूतानां| जिस समय (यह विद्वान) भूतोंके अलग-अलग 
पृथग्भावं पृथक्त्वम्‌ एकस्थम्‌ एकस्मिन्‌ आत्मनि | भावोंको--भूतोंकी पृथकृताको, एक आत्मामें ही 
स्थितम्‌ एकस्थम्‌ अनुपश्यति शास्त्राचार्योपदेशतो | स्थित देखता है अर्थात्‌ शास्त्र और आचार्यके 
मत्वा आत्पप्रत्यक्षत्वेन पश्यति ' आत्मैवेदं सर्वम्‌' | उपदेशसे मनन करके आत्माको इस प्रकार प्रत्यक्षभावसे 
(छा० उ० ७। २५। २) इति। देखता है कि “यह सब कुछ आत्मा ही है।' 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * 


तत एवं च तस्माद्‌ एवं च विस्तारम्‌ उत्पत्ति 
विकासम्‌ 'आत्मतः प्राण आत्मत आशात्मतः 
समर आत्मत आकाश आत्मतस्तेज आत्मत आप 
आत्मत आविर्भावतिरोभावावात्मतोऊनज्मम्‌! (छा० 
उ० ७। २६। १) इति एवम्‌ आदिप्रकारैः 
विस्तारं यदा पश्यति ब्रह्म सम्पद्यते ब्रह्म एव 
भवति तदा तस्मिन्‌ काले इत्यर्थ:॥ ३०॥ 


एकस्य आत्मन: सर्वदेहात्मत्वे तद्दोषसम्बन्धे 


प्राप्ते इदम्‌ उच्यते-- 


३४७ 


तथा उस आत्मासे ही सारा विस्तार--सबकी 
उत्पत्ति-विकास देखता है अर्थात्‌ जिस समय 
“आत्मासे ही प्राण, आत्मासे ही आशा, आत्मासे ही 
संकल्प, आत्मासे ही आकाश, आत्मासे ही तेज, 
आत्मासे ही जल, आत्मासे ही अन्न, आत्मासे 
ही सबका प्रकट और लीन होना' इत्यादि प्रकारसे 
सारा विस्तार आत्मासे ही हुआ देखने लगता है; 
उस समय वह ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है--ब्रह्मरूप ही 
हो जाता है॥ ३०॥ 


एक ही आत्मा सब शरीरोंका आत्मा माना 
जानेसे, उसका उन सबके दोषोंसे सम्बन्ध होगा, ऐसी 
शंका होनेपर यह कहा जाता है-- 


अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्यय: । 
शरीरस्थो5पि कौन्तेय न करोति न लिप्यते॥ ३१॥ 


अनादित्वाद्‌ू अनादेः भाव: अनादित्वम्‌ 


आदिः कारणं तद्‌ यस्य न अस्ति तद्‌ 
अनादिः। यद्‌ हि आदिमत्‌ तत्‌ स्वेन आत्मना 


व्येति अयं तु अनादित्वाद्‌ निरवयव इति 
कृत्वा न व्येति। 

तथा निर्गुणत्वात्‌ सगुणो हि गुणव्ययाद्‌ 
व्येति अयं तु निर्गुणत्वाद्‌ न व्येति इति 
परमात्मा अयम्‌ अव्ययो न अस्य व्ययो विद्यते 
इति अव्यय:। 

यत एवम्‌ अतः शरीरस्थ: अपि शरीरेषु 
आत्मन उपलब्धि: भवति इति शरीरस्थ 
उच्यते तथा न करोति। तदकरणाद्‌ एवं 
तत्फलेन न लिप्यते। 


आदि कारणको कहते हैं, जिसका कोई कारण 
न हो, उसका नाम अनादि है और अनादिके भावका 
नाम अनादित्व है यह परमात्मा अनादि होनेके कारण 
अव्यय है; क्योंकि जो वस्तु आदिमान्‌ होती है, वही 
अपने स्वरूपसे क्षीण होती है। किंतु यह परमात्मा 
अनादि है, इसलिये अवयवरहित है। अत: इसका 
क्षय नहीं होता। 

तथा निर्गुण होनेके कारण भी यह अव्यय है; 
क्योंकि जो वस्तु गुणयुक्त होती है, उसका गुणोंके 
क्षयसे क्षय होता है। परंतु यह (आत्मा) गुणरहित 
है, अत: इसका क्षय नहीं होता। सुतरां यह परमात्मा 
अव्यय है, अर्थात्‌ इसका व्यय नहीं होता। 

ऐसा होनेके कारण यह आत्मा शरीरमें स्थित 
हुआ भी-शरीरमें रहता हुआ भी कुछ नहीं करता 
है, तथा कुछ न करनेके कारण ही उसके फलसे भी 
लिप्त नहीं होता है । आत्माकी शरीरमें प्रतीति होती है, 
इसलिये शरीरमें स्थित कहा जाता है। 


३४८ 


यो हि कर्ता स कर्मफलेन लिप्यते अयं तु 


अकर्ता अतो न फलेन लिप्यते इत्यर्थ:। 
कः पुनः देहेषु करोति लिप्यते च, यदि 


तावद्‌ अन्य: परमात्मनो देही करोति लिप्यते च 


तत इदम्‌ अनुपपन्नम्‌ उक्त क्षेत्रज्ञेश्रैकत्वम्‌  क्षेत्रज् 
चापि मां विद्धि' इत्यादि। 

अथ न अस्ति ईश्वराद्‌ अन्यो देही कः 
करोति लिप्यते चर इति वाच्यं परो वा नास्ति 
इति। 

सर्वथा दुर्विज्ञेयं दुर्वाच्यं च इति भगवत्प्रोक्तम्‌ 
औपनिषदं दर्शन परित्यक्त वैशेषिकै: 
साड्ख्याईतबोद्धै: च। 

तत्र अयं परिहारो भगवता स्वेन एव उक्तः 


'*स्वभावस्तु प्रवर्तत” इति। अविद्यामात्रस्वभावो 


हि करोति लिप्यते इति व्यवहारों भवति न तु 
परमार्थत एकस्मिन्‌ परमात्मनि तद्‌ अस्ति। 
अत एतस्मिनू. परमार्थसाडख्यदर्शने 
स्थितानां ज्ञाननिष्ठानां परमहंसपरिव्राजकानां 
तिरस्कृताविद्याव्यवहाराणां कर्माधिकारो न 
अस्ति इति तत्र तत्र दर्शिते भगवता॥ ३१॥ 


किम्‌ इब न करोति न लिप्यते इति अत्र 
दृष्टान्त्म्‌ आह-- 


यथा सर्वगतं सौध्म्यादाकाशं 
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


क्योंकि जो कर्ता होता है वही कर्मोके फलसे 
लिप्त होता है। परंतु यह अकर्ता है, इसलिये फलसे 
लिप्त नहीं होता, यह अभिप्राय है। 

पू०--तो फिर शरीरोंमें ऐसा कौन है जो कर्म 
करता है और उसके फलसे लिप्त होता है ? यदि यह 
मान लिया जाय कि परमात्मासे भिन्न कोई शरीरी कर्म 
करता है और उसके फलसे लिप्त होता है तब तो 
*क्षेत्रज्ष भी तू मुझे ही जान' इस प्रकार जो क्षेत्रज्ञ और 
ईश्वरकी एकता कही है, वह अयुक्त ठहरेगी। 

यदि यह माना जाय कि ईश्वस्से पृथक्‌ अन्य कोई 
शरीरी नहीं है तो यह बतलाना चाहिये, फिर कौन करता 
और लिप्त होता है ? अथवा यह कह देना चाहिये कि 
(इन सबसे) पर कोई ईश्वर ही नहीं है। 

(बात तो यह है कि) भगवानद्वारा कहा हुआ 
यह उपनिषद्रूप दर्शन सर्वथा दुर्विज्ेय और दुर्वाच्य 
है, इसीलिये वैशेषिक, सांख्य, जैन और बौद्ध- 
मतावलम्बियोंद्वारा यह छोड़ दिया गया है। 

उ०--इसका उत्तर 'स्वभाव ही वर्तता है' ऐसा 
कहकर भगवान्‌ने स्वयं ही दे दिया है; क्योंकि 
अविद्यामात्र स्वभाववाला ही करता है और लिप्त 
होता है, इसीसे यह व्यवहार चल रहा है। वास्तवमें 
अद्वितीय परमात्मामें वे (“कर्तापन' और “लिप्त होना' 
आदि) नहीं हैं। 

सुतरां इस वास्तविक ज्ञानदर्शनमें स्थित हुए 
ज्ञाननिष्ठ, परमहंस परिब्राजक संन्यासियोंका जिन्होंने 
अविद्याकृत समस्त व्यवहारका तिरस्कार कर दिया 
है,कर्मोमें अधिकार नहीं है--यह बात जगह-जगह 
भगवान्‌द्वारा दिखलायी गयी है॥ ३१॥ 


परमात्मा किसीकी भाँति न करता है और न लिप्त 
होता है ? इसपर यहाँ दूष्टान्त कहते हैं-- 


नोपलिप्यते। 
नोपलिप्यते ॥ ३२॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १३ * ३४९ 


यथा सर्वगतं व्यापि अपि सत्‌ सौक्ष्म्यात्‌ू| जैसे आकाश, सर्वत्र व्याप्त हुआ भी सूक्ष्म होनेके 
सूक्ष्मभावाद्‌ आकाशं खं न उपलिप्यते न | कारण लिप्त नहीं होता--सम्बन्धयुक्त नहीं होता, वैसे 
सम्बध्यते सर्वत्र अवस्थितो देहे तथा आत्मा न | ही आत्मा भी शरीरमें सर्वत्र स्थित रहता हुआ भी 


उपलिप्यते॥ ३२॥ (उसके गुण-दोषोंसे) लिप्त नहीं होता॥ ३२॥ 
कि च-- |. तथा- 


यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्न॑ लोकमिमं रविः। 
क्षेत्र क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत॥ ३३॥ 
यथा प्रकाशयति अवभासयति एक: कृत्स्र जैसे एक ही सूर्य इस समस्त लोकको प्रकाशित 
लोकमू इमं रवि: सविता आदित्य: तथा तद्वद्‌ | करता है, वैसे ही महाभूतोंसे लेकर धृतिपर्यन्त बतलाये 
महाभूतादिधुृत्यन्तं क्षेत्रम्‌ एकः सन्‌ प्रकाशयति | हुए समस्त क्षेत्रको वह एक होते हुए भी प्रकाशित 
कः क्षेत्री परमात्मा इत्यर्थ:। करता है। कौन करता है? क्षेत्रज्ञ-परमात्मा। 
रविदृष्टान्त: अत्र आत्मन उभयार्थ: अपि | यहाँ आत्मामें सूर्यका दृष्टान्त दोनों प्रकारसे ही 
भवति रविवत्‌ सर्वश्षेत्रेषु एक आत्मा अलेपकः | घटता है, आत्मा सूर्यकी भाँति समस्त शरीरोंमें एक 


च इति॥ ३३॥ है और अलिप्त भी है॥ ३३॥ 
समस्ताध्यायार्थोपसंहारार्थ: अयं एलोक:-- सारे अध्यायके अर्थका उपसंहार करनेके लिये 
यह श्लोक (कहा जाता है)-- 
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयारेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा। 
भूतप्रकृतिमोक्ष॑ च ये विदुर्यान्ति ते परम्‌॥ ३४॥ 
क्षेत्रक्षेत्रञयो: यथाव्याख्यातयो: एवं यथा- जो पुरुष शास्त्र और आचार्यके उपदेशसे उत्पन्न 


प्रदर्शितप्रकारेण अन्तरम्‌ इतरेतरवैलक्षण्यविशेष | आत्मसाक्षात्काररूप ज्ञाननेत्रोंद्रार, पहले बतलाये हुए 
ज्ञानचक्षुपा शास्त्राचार्योपदेशजनितम्‌ आत्म- । क्षेत्र और क्षेत्रज्षक अन्तरको--उनकी पारस्परिक 
प्रत्ययिकज्ञान चक्षु: तेन ज्ञानचक्षुषा भूतप्रकृति- विलक्षणताको इस पूर्वदर्शित प्रकारसे जान लेते हैं, 


मोक्ष च भूतानां प्रकृतिः अविद्यालक्षणा हल भूतोंकी 
अव्यक्ताख्या तस्या भूतप्रकृतेः: मोक्षणम्‌ और वैसे ही अव्यक्त नामक अविद्यारूप भूतोंकी 


अभावगमनं चर ये विदुः विजानन्ति यान्ति प्रकृतिके मोक्षको, यानी उसका अभाव कर देनेको भी 
गच्छन्ति ते परं परमार्थतत्त्वं ब्रह्म न पुनः देहम्‌ जानते हैं, वे परमार्थतत्त्वस्वरूप ब्रह्मको प्राप्त हो जाते 
आददते इत्यर्थ:॥ ३४॥ हैं, पुनर्जन्म नहीं पाते॥ ३४॥ 
इति श्रीयहाभारते शतसाहस्रयां संहितायां वैयासिक्यां भीष्पपर्वाणि 
श्रीमद्धगवद्गीवासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णारजुन- 
संवादे क्षेत्रक्षेत्रजयोगो नाम त्रयोदशो5 ध्याय: ॥ १३ ॥ 


३» 


अतुर्दशो5 ध्याय: 


सर्वम्‌ उत्पद्यमान क्षेत्रक्षेत्रज्संयोगाद्‌ उत्पद्यते 
इति उक्त तत्‌ कथम्‌ इति तप्प्रदर्शनार्थ 'परं 
भूय: ' इत्यादि: अध्याय आरभ्यते। 

अथवा ईश्वरपरतन्त्रयो: क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः 
जगत्कारणत्वं न तु साड्ख्यानाम्‌ इव स्वतन्त्रयो: 
इति एवम्‌ अर्थम्‌। 

प्रकृतिस्थत्वं गुणेषु च सड़: संसारकारणम्‌ 
इति उक्त कस्मिन्‌ गुणे कथ्थं सड़ः के वा गुणाः 
कथ्ं वा ते बध्नन्ति इति गुणेभ्य: च मोक्षणं 
कथं स्याद्‌ मुक्तस्थ च लक्षणं वक्तव्यम्‌ इति 


एवम्‌ अर्थ च-- 
श्रीभगवानुवाच-- 


परे भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां 


उत्पन्न होनेवाली सभी वस्तुए क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके 
संयोगसे उत्पन्न होती हैं, यह बात कही गयी। सो वह 
किस प्रकारसे (उत्पन्न होती हैं ?) यह दिखलानेके 
लिये “परं भूय: ' इत्यादि श्लोकोंवाले चतुर्दश अध्यायका 
आरम्भ किया जाता है। 

अथवा ईश्वरके अधीन रहकर ही क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ 
जगत्‌के कारण हैं, सांख्यवादियोंके मतानुसार स्वतन्त्रतासे 
नहीं। यह बात दिखलानेके लिये (यह अध्याय 
आरम्भ किया जाता है)। 

तथा जो यह कहा कि प्रकृतिमें स्थित होना और 
गुणविषयक आसक्ति--यही संसारका कारण है, सो 
किस गुणमें किस प्रकारसे आसक्ति होती है ? गुण 
कौन-से हैं ? वे कैसे बाँधते हैं ? गुणोंसे छुटकारा कैसे 
होता है ? तथा मुक्तका लक्षण क्या है ? यह सब बातें 
बतलानेके लिये भी इस अध्यायका आरम्भ किया 
जाता है-- 

श्रीभगवान्‌ बोले-- 


ज्ञानमुत्तमम्‌ | 


यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्द्रमितों गताः॥१॥ 


परं ज्ञानम्‌ इति व्यवहितेन सम्बन्ध:। 


भूय: पुनः पूर्वेषु सर्वेषु अध्यायेषु असकृद्‌ 
उक्तम्‌ अपि प्रवक्ष्यामि। तत्‌ च॒ पर परवस्तु- 


“परम्‌' इस पदका दूरस्थ “ज्ञानम्‌' पदके साथ 
सम्बन्ध है। 

समस्त ज्ञानोंमें उत्तम परम ज्ञानको अर्थात्‌ जो पर 
वस्तुविषयक होनेसे परम है और उत्तम फलयुक्त 
होनेके कारण समस्त ज्ञानोंमें उत्तम है, उस परम 


विषयत्वात्‌, किं तत्‌, ज्ञानं सर्वेषां ज्ञानानाम्‌ | उत्तम ज्ञानकों, यद्यपि पहलेके सब अध्यायोंमें बार- 


उत्तमम्‌ उत्तमफलत्वात्‌। 


बार कह आया हूँ, तो भी फिर भली प्रकार कहूँगा। 


* शांकरभाष्य अध्याय १४ * 


ज्ञानानाम्‌ इति न अमानित्वादीनां कि तहिं 


यज्ञादिज्ञेयवस्तुविषयाणाम्‌ इति। 
तानि न मोक्षाय इदं तु मोक्षाय इति 


परोत्तमशब्दाभ्यां स्तौति श्रोतृबुद्धिरुच्युत्पादना- 


र्थम्‌। 

यद्‌ ज्ञात्वा यद्‌ ज्ञानम्‌ ज्ञात्वा प्राप्प मुनयः 
सन्न्यासिनो मननशीलाः सर्वे परां सिद्धि 
मोक्षाख्याम्‌ इतः अस्माद्‌ देहबन्धनाद ऊर्ध्व 
गता: प्राप्ता:॥ १॥ 


अस्याः च सिद्धेः ऐकान्तिकत्वं दर्शयति-- 


इद ज्ञानमुपश्ित्य 


सम 


३५१ 


यहाँ 'ज्ञानोंमेंसे' इस शब्दसे अमानित्वादि ज्ञान- 
साधनोंका ग्रहण नहीं है। किंतु यज्ञादि ज्ञेय वस्तुविषयक 
ज्ञानोंका ग्रहण है। 

वे यज्ञादिविषयक ज्ञान मोक्षके लिये उपयुक्त नहीं 
हैं और यह (जो इस अध्यायमें बतलाया जाता है 
वह) मोक्षके लिये उपयुक्त है, इसलिये 'परम” और 
“उत्तम इन दोनों शब्दोंसे श्रोताकी बुद्धिमें रुचि उत्पन्न 
करनेके लिये इसकी स्तुति करते हैं। 

जिस ज्ञानकों जानकर-पाकर सब मननशील 
संन्यासीजन इस देहबन्धनसे मुक्त होनेके बाद मोक्षरूप 
परम सिद्धिको प्राप्त हुए हैं, (ऐसा परम ज्ञान 
कहूँगा)॥ १॥ 


इस (ज्ञानद्वारा प्राप्त हुई) सिद्धिकी अव्यभिचारिता- 
नित्यता दिखलाते हैं-- 


साधर्म्यमागता: । 


सर्गेषपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च॥२॥ 


इदं ज्ञानं यथोक्तम्‌ उपश्रित्य ज्ञानससाधनम्‌ 
अनुष्ठाय इति एतत्‌। मम परमेश्वरस्य साधर्म्य 
मत्स्वरूपताम्‌ आगताः प्राप्ता इत्यर्थों न तु 
समानधर्मतां साधर्म्य क्षेत्रज्ञे श्रयो:ः 
भेदानभ्युपगमद्‌ गीताशास्त्रे। फलवाद: च 
अयं स्तुत्यर्थभम्‌ उच्यते। सर्गे अपि सृष्टिकाले 
अपि न उपजायन्ते न उत्पद्यन्ते प्रलये ब्रह्मण: 
अपि विनाशकाले न व्यथन्ति च व्यथां न 
आपद्यन्ते न च्यवन्ति इत्यर्थ:॥ २॥ 


क्षेत्रक्षेत्रज््संयोग ईंदूशो भूतकारणम्‌ इति 
आह-- 

मम 

सम्भवः 


योनिर्महद्गहय 
सर्वभूतानां 


इस उपर्युक्त ज्ञानका भलीभाँति आश्रय लेकर 
अर्थात्‌ ज्ञानके साधनोंका अनुष्ठान करके, मुझ परमेश्वरकी 
समानताको-मेरे साथ एकरूपताको प्राप्त हुए पुरुष 
सृष्टिके उत्पत्तिकालमें भी फिर उत्पन्न नहीं होते और 
प्रलयकालमें--ब्रह्माके विनाशकालमें भी व्यथाको 
प्राप्त नहीं होते अर्थात्‌ गिरते नहीं । यह फलका वर्णन 
ज्ञानकी स्तुतिके लिये किया गया है। यहाँ 'साधर्म्य ' का 
अर्थ 'समानधर्मता' नहीं है; क्योंकि गीताशास्त्रमें क्षेत्रज् 
और ईश्वरका भेद स्वीकार नहीं किया गया॥ २॥ 


अब यह बतलाते हैं कि इस प्रकारका क्षेत्र और 
क्षेत्रतका संयोग भूतोंका कारण है-- 


तस्मिन्गर्भ दधाम्यहम्‌। 
ततो भवति भारत॥ ३१ 


३५२ 


मम स्वभूता--मदीया माया त्रिगुणात्मिका 
प्रकृतिः योनि: सर्वभूतानां सर्वकार्येभ्यो 


महत्त्वाद्‌ भरणात्‌ च स्वविकाराणां महद्‌ ब्रह्म 
इति योनिः एवं विशिष्यते। 

तस्मिन्‌ महति ब्रह्मणि योनौ गर्भ हिरण्य- 
गर्भस्य जन्मनो बीजं सर्वभूतजन्मकारणं बीजं 
दधामि निश्षिपाशि क्षेत्रक्षेत्रज्प्रकृतिद्दयशक्तिमान्‌ 
ईश्वर: अहम्‌ अविद्याकामकर्मोपाधिस्वरूपानु- 
विधायियज  क्षेत्रज्ञं क्षेत्रेण संयोजयामि इत्यर्थ:। 


संभव: उत्पत्ति: सर्वभूतानां हिरण्यगर्भोत्पत्ति- 
द्वारण ततः तस्माद्‌ गर्भाधानाद्‌ भवति हे 
भारत॥ ३॥ 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


मुझ ईश्वरकी माया-ऋ्रिगुणमयी प्रकृति, समस्त 
भूतोंकी योनि अर्थात्‌ कारण है। समस्त कार्योंसे यानी 
उत्पत्तिशील वस्तुओंसे बड़ी होनेके कारण और अपने 
विकारोंको धारण करनेवाली होनेसे प्रकृति हो 'महद्‌ 
ब्रह्म” इस विशेषणसे विशेषित की गयी है। 

उस महतू ब्रह्मरूप योनिमें, मैं--श्षेत्र और क्षेत्रज्ञ 
इन दो प्रकृतिरूप शक्तियोंवाला ईश्वर, हिरण्यगर्भके 
जन्मके बीजरूप गर्भको, यानी सब भूतोंकी उत्पत्तिके 
कारणरूप बीजको स्थापित किया करता हूँ। अर्थात्‌ 
अविद्या, कामना, कर्म और उपाधिके स्वरूपका अनुवर्तन 
करनेवाले क्षेत्रको क्षेत्रज्ञसे संयुक्त किया करता हूँ। 


हे भारत! उस गर्भाधानसे हिरण्यगर्भकी उत्पत्ति- 


द्वारा समस्त भूतोंकी उत्पत्ति होती है॥ ३॥ 


सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति या:। 


तासां 
देवपितृमनुष्यपशुमृगादिसर्वयोनिषु कौन्तेय 
मूर्तयो देहसंस्थानलक्षणा मूछिंताडुगवयवा मूर्तय: 
सम्भवन्ति या: तासां मूर्तीनां ब्रह्म महत्‌ सर्वावस्थं 
योनि: कारणम्‌ अहम ईशो बीजप्रदो गर्भाधानस्य 
कर्ता पिता॥ ४॥ 


के गुणा: कथ्॑ं बश्चन्ति इति उच्यते-- 


सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः 
महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्‌॥ ५॥ 


निबश्नन्ति 


सत्त्वं रज: तम इति एवं नामानः, गुणा इति 


बहा महदयोनिहं बीजप्रदः पिता॥ ४॥ 


हे कुन्तीपुत्र! देव, पितृ, मनुष्य, पशु और मृग 
आदि समस्त योनियोंमें जो मूर्तियाँ अर्थात्‌ शरीराकार 
अलग-अलग अज्ोंके अवयवोंकी रचनायुक्त व्यक्तियाँ 
उत्पन्न होती हैं, उन सब मूर्तियोंकी सब प्रकारसे स्थित 
महत्‌ ब्रह्मरूप मेरी माया तो गर्भ धारण करनेवाली 
योनि है और मैं ईश्वर बीज प्रदान करनेवाला अर्थात्‌ 
गर्भाधान करनेवाला पिता हूँ॥ ४॥ 


वे गुण कौन-कौन-से हैं और कैसे बाँधते हैं ? 
सो कहते हैं-- 
प्रकृतिसम्भवा: । 


सत्त्व, रज और तम-ऐसे नामोंवाले ये तीन गुण 
हैं। 'गुण' शब्द पारिभाषिक है। यहाँ रूप, रस 


पारिभाषिकः शब्दो न रूपादिवदद्र॒व्याश्रिता:। | आदिकी भाँति किसी द्रव्यके आश्रित गुणोंका ग्रहण 


नहीं है, तथा “गुण” और “गुणवान्‌! (प्रकृति)-का 


न च गुणगुणिनो: अन्यत्वम्‌ अत्र विवक्षितम्‌। | भेद भी यहाँ विवक्षित नहीं है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १४ * 


तस्माद्‌ गुणा इब नित्यपरतन्त्रा: क्षेत्रज्ञ 


प्रति अविद्यात्मकत्वात्‌ क्षेत्रज्ं निबश्नन्ति इब 


तम्‌ आस्पदीकृत्य आत्मानं प्रतिलभन्ते इति 
निबश्चन्ति इति उच्यते। 

ते च प्रकृतिसंभवा भगवन्मायासंभवा 
निबश्नन्ति इब हे महाबाहों महान्तो समर्थतरौ 
आजानुप्रलम्बो बाहू यस्य स महाबाहुः हे महाबाहो 
देहे शरीरे देहिनं देहवन्तम्‌ अव्ययम्‌ अव्ययत्व॑ 
च उक्तम्‌ 'अनादित्वात्‌! इत्यादिश्लोके। 

ननु देही न लिप्यते इति उक्त तत्‌ कथम्‌ 


इह निबश्चन्ति इति अन्यथा उच्यते। 
परिहतम्‌ अस्माभि: इवशब्देन निबश्नन्ति 


३५३ 


जैसे रूपादि गुण द्रव्यके अधीन होते हैं वैसे ही 
ये सत्त्वादि गुण सदा क्षेत्रज्ञषक अधीन हुए ही 
अविद्यात्मक होनेके कारण मानो क्षेत्रज्ञको बाँध लेते 
हैं। उस ((क्षेत्रज्)-को आश्रय बनाकर ही (ये गुण) 
अपना स्वरूप प्रकट करनेमें समर्थ होते हैं, अतः 
“बाँधते हैं' ऐसा कहा जाता है। 

जिसकी भुजाएँ अतिशय सामर्थ्ययुक्त और जानु 
(घुटनों )-तक लंबी हों, उसका नाम महाबाहु है। हे 
महाबाहो ! भगवान्‌की मायासे उत्पन्न ये तीनों गुण इस 
शरीरमें शरीरधारी अविनाशी क्षेत्रज्ञको मानो बाँध लेते 
हैं। क्षेत्रञ्का 'अविनाशित्व' 'अनादित्वात्‌” इत्यादि 
श्लोकमें कहा ही है। 

पू०--पहले यह कहा है कि देही--आत्मा लिप्त 
नहीं होता, फिर यहाँ यह विपरीत बात कैसे कही 
जाती है कि उसको गुण बाँधते हैं। 

उ०--' इव' शब्दका अध्याहार करके हमने इस 
शट्डाका परिहार कर दिया है। अर्थात्‌ वास्तवमें नहीं 


इब इति॥ ५॥ बाँधते, बाँधते हुए-से प्रतीत होते हैं॥ ५॥ 
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम्‌ | 
सुखसजद्भेन बक्षाति ज्ञानसजद्रेन चानघ॥ ६॥ 


तत्र सत्त्वादीनां सत्त्वस्थ एवं तावद्‌ लक्षणम्‌ 
उच्यते-- 
निर्मलत्वातू स्फटिकमणि: इब प्रकाशकम्‌ 


अनामयं निरुपद्रवं सत्त्वं तद्‌ नि बश्चाति। 

कथम्‌, सुखसज्ेन सुखी अहम्‌ इति 
विषयभूतस्थ सुखस्य॒ विषयिणि आत्मनि 
संश्लेषापादनं मृषा एव सुखे सझ्जनम्‌ इति। सा 
एषा अविद्या। 

न हि विषयधर्मो विषयिणो भवति। इच्छादि 
च धृत्यन्तं क्षेत्रस्य एव विषयस्य धर्म इति उक्त 
भगवता। 


उन सत्त्व आदि तीन गुणोंमेंसे पहले सत्त्वगुणका 
लक्षण बतलाया जाता है-- 

सत्त्वगुण स्फटिक-मणिकी भाँति निर्मल होनेके 
कारण, प्रकाशशील और उपद्रवरहित है (तो भी) 
वह बाँधता है। 

कैसे बाँधता है ? सुखकी आसक्तिसे। (वास्तवमें) 
विषयरूप सुखका विषयी आत्माके साथ “मैं सुखी हूँ! 
इस प्रकार सम्बन्ध जोड़ देना यह आत्माको मिथ्या ही 
सुखमें नियुक्त कर देना है। यही अविद्या है। 

क्योंकि विषयके धर्म विषयीके (कभी) नहीं होते 
और इच्छासे लेकर धृतिपर्यन्त सब धर्म विषयरूप 
क्षेत्रेक ही हैं--ऐसा भगवान्‌ने कहा है। 


३५७५४ 


अतः अविद्यया एवं स्वकीयधर्मभूतया 


विषयविषय्यविवेकलक्षणया अस्वात्मभूते सुखे 


सञझ्जयति इब सक्तम्‌ इब करोति असुखिनं 


सुखिनम्‌ इव। तथा ज्ञानसड्रेन च। 
ज्ञामम्‌ इति सुखसाहचर्यात्‌ क्षेत्रस्थ एव 


अन्तःकरणस्य धर्मो न आत्मनः आत्म- 
धर्मत्वे सड्भानुपपत्ते: बन्धानुपपत्ते: च। 
सुखे इव ज्ञानादौ सड्री मन्तव्यो हे 


अनथघ अव्यसन॥ ६॥ 


रजो रागात्मकं॑ विदिद्धि 


तन्निबक्षाति कौन्तेय. कर्मसड्लेन 


रजो रागात्मक॑ रझ्जनाद्‌ रागो गैरिकादिवद्‌ 
रागात्मक॑ विद्धि जानीहि तृष्णासज्भसमुद्धवं तृष्णा 
अप्राप्ताभिलाष आसड्ढः प्राप्ते विषये मनसः 
प्रीतिलक्षण: संश्लेष:, तृष्णासड्रयो: समुद्धवं 


तृष्णासड्रसमुद्धवम्‌। 
तद्‌ निबश्नाति तद्‌ रज: कौन्तेय कर्मसड्लेन 


दृष्टादृष्टार्थषु कर्मसु सझ्जनं तत्परता कर्मसड्ः 
तेन निबश्लाति रजो देहिनम्‌॥ ७॥ 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


सुतरां यह सिद्ध हुआ कि जो आरोपितभावसे 
आत्माकी स्वकौय धर्मरूपा हो रही है और विषय- 
विषयीका अज्ञान ही जिसका स्वरूप है, ऐसी 
अविद्याद्टारा ही सत्त्गगुण अनात्मस्वरूप सुखमें 
(आत्माको) मानो नियुक्त-आसक्त कर देता है, 
यानी जो (वास्तवमें ) सुखके सम्बन्धसे रहित है, उसे 
सुखी-सा कर देता है। इसी प्रकार (यह सत्त्वगुण 
उसे) ज्ञानके सड़से भी (बाँधता है)। 

ज्ञान भी सुखका साथी होनेके कारण, क्षेत्र 
अर्थात्‌ अन्तःकरणका ही धर्म है, आत्माका नहीं-- 
क्योंकि आत्माका धर्म मान लेनेपर उसमें आसक्त 
होना और उसका बाँधना नहीं बन सकता। इसलिये 
हे निष्पाप! अर्थात्‌ व्यसन-दोष-रहित अर्जुन! सुखकी 
भाँति ही ज्ञान आदिके 'सड्र' को भी (बन्धन 
करनेवाला) समझना चाहिये॥ ६॥ 


तृष्णासड्रसमुद्धवम्‌ । 
देहिनम्‌॥ ७॥ 


अप्राप्त वस्तुकी अभिलाषाका नाम “तृष्णा' है 
और प्राप्त विषयोंमें मनकी प्रीतिरूप स्नेहका नाम 
'आसक्ति' है, इन तृष्णा और आसक्तिकी उत्पत्तिके 
कारणरूप रजोगुणको रागात्मक जान। अर्थात्‌ गेरू 
आदि रंगोंकी भाँति (पुरुषको विषयोंके साथ) उनमें 
आसक्त करके तद्गूप करनेवाला होनेसे, इसको तू 
रागरूप समझ। 

हे कुन्तीपुत्र ! वह रजोगुण, इस शरीरधारी क्षेत्रज्ञको 
कर्मासक्तिसे बाँधता है। दृष्ट और अदृष्ट फल देनेवाले 
जो कर्म हैं उनमें आसक्ति--तत्परताका नाम कर्मासक्ति 
है, उसके द्वारा बाँधता है॥ ७॥ 


जमा+--बक- ७-० 


तमस्त्वज्ञानजं विद्िद्धि 


मोहनं सर्वदेहिनाम्‌। 
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबश्नाति 


भारत॥ ८ ॥। 


* शांकरभाष्य अध्याय १४* ३५५ 


तम: तृतीयो गुण: अज्ञानजम्‌ अज्ञानादू जातम्‌ू | और समस्त देहधारियोंको मोहित करनेवाले तमोगुणको, 
अज्ञानजं विद्धि मोहनं मोहकरम्‌ अविवेककरं | यानी जीवोंके अन्तःकरणमें मोह--अविवेक उत्पन्न 
सर्वदेहिनां सर्वेषां देहवतां प्रमादालस्यनिद्राभि: | करनेवाले तम नामक तीसरे गुणको, तू अज्ञानसे उत्पन्न 
प्रमाद: च आलस्य च निद्रा च प्रमादालस्यनिद्रा: | हुआ जान। हे भारत ! वह तमोगुण, (जीवोंको) प्रमाद, 
ताभिः ततू तमो निबध्नाति भारत॥ ८॥ आलस्य और निद्राके द्वारा बाँधा करता है॥ ८॥ 


पुनः गुणानां व्यापार: सट्डेपत उच्यते-- फिर भी उन गुणोंका व्यापार संक्षेपसे बतलाया 
जाता है-- 


सत्त्वं सुखे सझ्लयति रजः कर्मणि भारत। 


ज्ञानमादृत्यथ. तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत॥ ९॥ 

सत्त्वं सुखे सझ्लयति संश्लेषयति रज: कर्मण | हे भारत! सत्त्वगुण सुखमें नियुक्त करता है और 
हे भारत सझ्जयति * इति वर्तते। ज्ञानं सत्त्वकृतं | रजोगुण कर्मोमें नियुक्त किया करता है तथा तमोगुण 
विवेकम्‌ आवृत्य आच्छाद्य तु॒ तमः स्वेन सत्त्वगुणसे उत्पन्न हुए विवेक-ज्ञानको अपने आवरणात्मक 


स्वभावसे आच्छादित करके फिर प्रमादमें नियुक्त 
आवरणात्मना प्रमादे सञ़्यति उत प्रमादो नाम | किया करता है। प्राप्त कर्तव्यको न करनेका नाम 


प्राप्तकर्तव्याकरणम्‌॥ ९॥ प्रमाद है॥ ९॥ 


उक्त कार्य कदा कुर्वन्ति गुणा इति उच्यते-- ये तीनों गुण उपर्युक्त कार्य कब करते हैं ? सो 
कहते हैं-- 

रजस्तमश्राभिभूय. सत्त्वं भवति भारत। 

रजः सत्त्वं तमश्लेव तमः सत्त्व रजस्तथा॥ १०॥ 


रज: तम: च उभौ अपि अभिभूय सत्त्वं| हे भारत! रजोगुण और तमोगुण--इन दोनोंको 
, | दबाकर जब सत्त्वगुण उन्नत होता है--बढ़ता है, तब 
भवति उद्धवति वर्धते यदा तदा लब्धात्मकं | वह अपने स्वरूपको प्राप्त हुआ सत्त्वगुण अपने कार्य- 
सत्त्वं स्वकार्य ज्ञानसुखादि आरभते हे भारत। | ज्ञान और सुखादिका आरम्भ किया करता है। 

तथा रजोगुण: सत्त्वं तम: च एव उभौ अपि | तथा सत्त्वगुण और तमोगुण--इन दोनोंको ही 
अभिभूय वर्धते यदा तदा कर्मतृष्णादि स्वकार्यम्‌ | दबाकर जब रजोगुण बढ़ता है तब वह 'कर्मोमें तृष्णा 
आरभते। आदि' अपने कार्यका आरम्भ किया करता है। 

तम आख्टयो गुण: सत्त्वं रज: च उभौ अपि | वैसे ही सत्त्गगुण और रजोगुण इन दोनोंको 
दबाकर जब तम नामक गुण बढ़ता है तब वह 
'ज्ञाकोक आच्छादित करना आदि' अपना कार्य 
स्वकार्यम्‌ आरभते॥ १०॥ आरम्भ किया करता है॥ १०॥ 


अभिभूय तथा एव वर्धते यदा तदा ज्ञानावरणादि 


* इस वाक्यमें 'सझ्जयति' (नियुक्त करता है) क्रियाकी पूर्ववाक्यसे अनुवृत्ति की गयी है। 


३५६ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


यदा यो गुण: उद्धूतो भवति तदा तस्य कि | जिस समय जो गुण बढ़ा हुआ रहता है, उस 
लिड्गरम्‌ इति उच्यते-- समय उसके क्‍या चिह्न होते हैं, सो बतलाते हैं-- 


सर्वद्वारेष.._ देहेउस्मिन्ंप्रकाश उपजायते। 
ज्ञान यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत॥ ११॥ 


सर्वद्वारेषु आत्मन उपलब्धिद्वाराणि श्रोत्रा- जब इस शरीरके समस्त द्वारोंमें, यानी आत्माकी 
दीनि सर्वाणि करणानि तेषु सर्वद्वारेषु अन्त:- | उपलब्धिके द्वारभूत जो श्रोत्रादि सब इन्द्रियाँ हैं उनमें, 
करणस्य बुद्धेः वृत्ति: प्रकाशो देहे अस्मिन्‌ | प्रकाश उत्पन्न हो--अन्तःकरण यानी बुद्धिकी वृत्तिका 
उपजायते। तद्‌ एवं ज्ञानं यदा एवं प्रकाशो | नाम 'प्रकाश' है और यही “ज्ञान! है। यह ज्ञान 
ज्ञानाख्य उपजायते तदा ज्ञानप्रकाशेन लिड्रेन | नामक प्रकाश जब शरीरके समस्त द्वारोंमें उत्पन्न 
विद्याद्‌ विवृद्धम्‌ उद्धूतं सत्त्वम्‌ इति उत | हो--तब इस ज्ञानके प्रकाशरूप चिहसे ही समझना 


अपि॥ ११॥ चाहिये कि सत्त्वगुण बढ़ा है॥ ११॥ 
रजस उद्धूतस्य इदं चिहम्‌-- | उत्पन्न हुए रजोगुणके चिह्न ये होते हैं-- 


लोभ: प्रवृत्तिरारम्भ: कर्मणामशमः स्पूहा। 
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ॥ १२॥ 


लोभ: परद्रव्यादित्सा, प्रवृत्ति: प्रवर्तन | हे भरतवंशियोंमें श्रेष्ठ]! लोभ--परद्र॒व्यको 
प्राप्त करनेकी इच्छा, प्रवृत्ति--सामान्यभावसे सांसारिक 
चेष्टा और कर्मोका आरम्भ तथा अशान्ति--उपरामता- 
अनुपशम:, हर्षरागादिप्रवृत्तिः, स्पृह्ाा सर्व- | का अभाव, हर्ष और रागादिका प्रवृत्त होना तथा 
लालसा अर्थात्‌ सामान्यभावसे समस्त वस्तुओंमें 
तृष्णा--ये सब चिह्न रजोगुणके बढ़नेपर उत्पन्न 
एतानि लिड्डगनि जायन्ते हे भरतर्षभ॥ १२॥ होते हैं॥ १२॥ 


सामान्यचेष्टा, आरम्भ:, कस्य, कर्मणाम्‌। अशम: 


सामान्यवस्तुविषया तृष्णा, रजसि गुणे विवृद्धे 


अप्रकाशो5प्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च। 

तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन॥ १३॥ 

अप्रकाश: अविवेकः अत्यन्तं अप्रवृत्ति: च | हे कुरुनन्दन ! अप्रकाश अर्थात्‌ अत्यन्त अविवेक, 
प्रवृत्दभाव: तत्कार्य प्रमादों मोह एवं च | प्रवृत्तिका अभाव, उसका कार्य प्रमाद और मोह 
अविवेको मूढता इत्यर्थ:। तमसि गुणे विवृद्धे | अर्थात्‌ अविवेकरूप मूढ़ता--ये सब चिह्न तमोगुणकी 
एतानि लिड्भगनि जायन्ते हे कुरुनन्दन॥ १३॥ | वृद्धि होनेपर उत्पन्न होते हैं॥ १३॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १४* ३५७ 


मरणद्वारेण अपि यत्फलं प्राप्यते तद्‌ मरण-समयकी अवस्थाके द्वारा जो फल मिलता 
गौणम्‌ एवं इति है, वह सब भी आसक्ति और रागसे ही होनेवाला 


अपि सड्डरागहेतुक॑ सर्व 
ड्वरागहेतु तथा गुणजन्य ही होता है, यह दिखानेके लिये 


दर्शयन्‌ आह-- कहते हैं-- 
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभत्‌। 
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ॥ १४॥ 


यदा सचेे प्रवृद्धे उद्धृते तु प्रलयं मरणं याति जब यह शरीरधारी जीव, सत्त्वगुणकी वृद्धिमें 
प्रतिपद्यते देहभूद्‌ आत्मा तदा उत्तमविदां | मृत्युको प्राप्त होता है, तब उत्तम तत्त्वको जाननेवालोंके 
महदादितत्त्वविदाम्‌ इति एतत्‌। लोकान्‌ अमलानू्‌ | अर्थात्‌ महत्तत्त्तादिको जाननेवालोंके निर्मल--मलरहित 
मलरहितान्‌ प्रतिपद्यते प्राप्नोति इति एतत्‌॥ १४॥ | लोकोंको प्राप्त होता है॥ १४॥ 


रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसड्रिषु जायते। 
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते॥ १७॥। 
रजसि गुणे विवृद्धे प्रलयं मरणं गत्वा प्राप्पय |  रजोगुणकी वृद्धिके समय मरनेपर कर्मसंगियोंमें 


कर्मसद्भिषु कर्मासक्तियुक्तेषु मनुष्येषु जायते अर्थात्‌ कर्मोमें आसक्त हुए मनुष्योंमें उत्पन्न होता 
का विवद्धे है और वैसे ही तमोगुणके बढ़नेपर मरा हुआ 
तथा तद्गद्‌ एवं प्रलीनो मृतः तमसि विवृ मनुष्य मूढ़योनिमें अर्थात्‌ पशु आदि योनियोंमें 


मूढयोनिषु पश्चादियोनिषु जायते॥ १५॥ उत्पन्न होता है॥ १५॥ 


अतीतए्लोकार्थस्य एव सक्लेप उच्यते-- पहले कहे हुए श्लोकोंके अर्थका ही सार कहा 
जाता है-- 


कर्मण: सुकृतस्याहुः सात्त्विक॑ निर्मल फलम्‌। 
रजसस्तु फलं॑ दुःखमज्ञानं तमसः फलम्‌ू॥ १६॥ 


कर्मण: सुकृतस्य सात्त्विकस्य इत्यर्थ:। आहु: श्रेष्ठ पुरुषोंने शुभ कर्मका, अर्थात्‌ सात्त्विक 
शिष्टा: सात्त्विकम्‌ एवं निर्मल फलम्‌ इति। [| कर्मका फल सात्त्विक और निर्मल ही बतलाया है, 
रजस: तु फल दुःखं राजसस्य कर्मण इत्यर्थ:। | तथा राजस कर्मका फल दुःख बतलाया है, अर्थात्‌ 
कर्माधिकारातू फलम्‌ अपि दुःखम्‌ एव | कर्माधिकारसे राजस कर्मका फल भी अपने कारणके 
कारणानुरूप्यादू राजसम्‌ एव। तथा | अनुसार दुःखरूप राजस ही होता है (ऐसा कहा है) 
अज्ञानं तमस: तामसस्य कर्मण: अधर्मस्य | और वैसे ही, तामसरूप अधर्मका-पापकर्मका फल 
पूर्ववत्‌॥ १६॥ अज्ञान बतलाया है॥ १६॥ 


३५८ 


कि च गुणेभ्यो भवति-- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


गुणोंसे क्‍या उत्पन्न होता है? (सो कहते हैं--) 


सत्त्वात्सजझ्ायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च। 


प्रमादमोहौ._ तमसो 
सत्त्वाद्‌ लब्धात्मकात्‌ सझायते समुत्यपद्यते 


ज्ञानम, रजसो लोभ एवं च प्रमादमोहौ च उभौ 


भवतोऊ5ज्ञानममेव च॥ १७॥ 


उत्कर्षको प्राप्त हुए सत्त्वगुणसे ज्ञान उत्पन्न होता 


भौ है और रजोगुणसे लोभ होता है तथा तमोगुणसे 


प्रमाद और मोह--ये दोनों होते हैं और अज्ञान भी 


तमसो भवतः अज्ञानम्‌ एवं च भवति॥ १७॥ | होता है॥ १७॥ 


कि च-- 


तथा+-- 


ऊर्ध्व॑ गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसा: । 


जघन्यगुणवृत्तस्था अधो 
ऊर्ध्व॑गच्छन्ति देवलोकादिषु उत्पचद्यन्ते 


सत्त्वस्था: सत्त्वगुणवृत्तस्था:। मध्ये तिष्ठन्ति 
मनुष्येषु उत्पद्यन्ते राजसा: । 

जघन्यगुणवृत्तस्था जघन्य: च असौ गुणः 
च जघन्यगुण: तमः तस्य वृत्तं निद्रालस्यादि 
तस्मिन्‌ स्थिता जघन्यगुणवृत्तस्था मूढा अधो 


गच्छन्ति पश्चादिषु उत्पद्यन्ते तामसा:॥ १८॥ 


पुरुषस्य॒प्रकृतिस्थत्वरूपेण मिथ्याज्ञानेन 
युक्तस्थ भोग्येषु गुणेषु सुखदुःखमोहात्मकेषु 
सुखी दुःखी मूढ: अहम्‌ अस्मि इति एवंरूपो यः 
सड्भः तत्‌ कारणं पुरुषस्य सदसद्योनिजन्म- 
प्राप्तिलक्षणस्थ संसारस्य, इति समासेन पूर्वाध्याये 
यद्‌ उक्त तद्‌ इह “सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः 
प्रकृतिसम्भवा: ' इत्यत आरभ्य गुणस्वरूपं गुणवृत्तं 
स्ववृत्तेन च गुणानां बन्धकत्वं गुणवृत्तनिबद्धस्य 


गच्छन्ति तामसा:॥ १८॥ 


सत्त्वगुणमें यानी सात्त्विक भावोंमें स्थित पुरुष 
उच्च स्थानको जाते हैं अर्थात्‌ देवलोक आदि उच्च 
लोकोंमें उत्पन्न होते हैं। और राजस पुरुष बीचमें रहते 
हैं अर्थात्‌ मनुष्य-योनियोंमें उत्पन्न होते हैं। 

तथा जघन्य गुणके आचरणोंमें स्थित हुए अर्थात्‌ 
जो जघन्य--निन्दनीय गुण है,उस तमोगुणके कार्य-- 
निद्रा और आलस्य आदियमें स्थित हुए मूढ़--तामसी 
पुरुष नीचे गिरते हैं--वे पशु, पक्षी आदि योनियोंमें 
उत्पन्न होते हैं॥ १८॥ 


प्रकृतिमें स्थित होनारूप मिथ्याज्ञानसे युक्त 
पुरुषका सुख-दुःख-मोहात्मक भोगरूप गुणोंमें “में 
सुखी, दुःखी अथवा मूढ़ हूँ” इस प्रकारका जो सड्ड है, 
वह सड़ ही इस पुरुषकी अच्छी-बुरी योनियोंमें 
जन्म-प्राप्तिकूप संसारका कारण है। यह बात जो 
पहले तेरहवें अध्यायमें संक्षेपसे कही थी, उसीको 
यहाँ 'सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः' 
इस श्लोकसे लेकर (उपर्युक्त श्तलोकतक) गुणोंका 
स्वरूप, गुणोंका कार्य, अपने कार्यद्वारा गुणोंका 
बन्धकत्व तथा गुणोंके कार्यद्वारा बँधे हुए 


* शांकरभाष्य अध्याय १४* ३५९ 


च पुरुषस्य या गति: इति एतत्सर्व मिथ्याज्ञानम्‌ | पुरुषकी जो गति होती है, इन सब मिथ्याज्ञानरूप 
अज्ञानमूलं॑ बन्धकारणं विस्तरेण उक्त्वा | अज्ञाममूलक बन्धनके कारणोंको, विस्तारपूर्वक 
अधुना सम्यग्दर्शनाद्‌ मोक्षो वक्तव्य इति आह | बतलाकर, अब यथार्थ ज्ञानसे मोक्ष (कैसे होता है सो) 
भगवानू-- बतलाना चाहिये, इसलिये भगवान्‌ बोले-- 


नान्‍यंे गुणेभ्य: कतारें यदा द्रष्टानुपश्यति। 
गुणेभ्यश्च परे वेत्ति मद्धावं सोडधिगच्छति॥ १९॥ 
नान्‍्यं कार्यकरणविषयाकारपरिणतेभ्यो | जिस समय द्रष्टा पुरुष ज्ञानी होकर, कार्य, करण 
गुणेभ्य: कर्तार्म्‌ अन्य यदा द्रष्टा विद्वान्‌ सन्‌ न | और विषयोंके आकारमें परिणत हुए गुणोंसे अतिरिक्त 


अनुपश्यति। गुणा एव सर्वावस्था: सर्वकर्मणां | किसीको (भी) कर्ता नहीं देखता है, अर्थात्‌ 

कतार डे गर्व परश्यति गंगलर उस चर यही देखता है कि समस्त अवस्थाओंमें स्थित हुए 
िभधिआ ॒ किलर गुण ही समस्त कर्मोके कर्ता हैं तथा गुणोंके व्यापारके 
गुणव्यापारसाक्षिभूतं वेत्ति मद्भावं मम भाव स | साक्षीरूप आत्माको गुणोंसे पर जानता है, तब वह 


ड्रष्ठा अधिगच्छति॥ १९॥ द्रष्टा मेरे भावको प्राप्त होता है॥ १९॥ 


कथम्‌ अधिगच्छति इति उच्यते-- | कैसे प्राप्त होता है? सो बतलाते हैं-- 


गुणानेतानतीत्य त्रीन्दही . देहसमुद्धवान्‌। 
जन्ममृत्युजरादु:खेीर्विमुक्तो उमृतमश्नुते ॥ २०॥ 


गुणान्‌ एतान्‌ यथोक्तान्‌ अतीत्य जीवन | उदेहोत्पत्तिक बीजभूत, इन मायोपाधिक 
एव अतिक्रम्य मायोपाधिभूतान्‌, त्रीन्‌ | पूर्वोक्त तीनों गुणोंका उल्लड्डन कर, अर्थात्‌ जीवितावस्थामें 
देही देहसमुद्धवान्‌ देहोत्पत्तिबीजभूतानू, जन्ममृत्यु- | ही इनका अतिक्रम करके, यह देहधारी विद्वान्‌ 
जरादु:खै:ः, जन्म च मृत्यु: च जरा च |जीता हुआ ही जन्म, मृत्यु, बुढ़ापे और दुःखोंसे 
दुःखानि च ते: जीवन एव विमुक्त: सन्‌ दिद्वान्‌ | मुक्त होकर अमृतका अनुभव करता है। अभिप्राय 
अमृतम्‌ अश्नुते। एवं मद्धावम्‌ अधिगच्छति | यह कि इस प्रकार वह मेरे भावको प्राप्त हो 
इत्यर्थ: ॥ २०॥ जाता है॥ २०॥ 


जीवनू एवं गुणान्‌ अतीत्य अमृतम्‌ अएनुते (शरीरधारी जीव) “जीता हुआ ही गुणोंको 
इति प्रश्नबीजं प्रतिलभ्य-- अतिक्रम करके अमृतका अनुभव करता है' इस 
अर्जुन उवाच-- प्रश्ननीजको पाकर अर्जुन बोले-- 


कैलिड्रैस्त्रीनगुणानेतानतीतो भवति  प्रभो। 
किमाचार: कथं चेतास्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥ २१॥ 


३६० 

कै: लिड्ढेः चिह्नेः त्रीन्‌ एतान्‌ व्याख्यातान्‌ 
गुणानू अतीतः अतिक्रान्तो भवति प्रभो। 
किमाचार: कः अस्य आचार इति किमाचारः। 
कथं केन च प्रकारेण एतान्‌ त्रीन्‌ गुणान्‌ 
अतिवर्तते॥ २१॥ 


गुणातीतस्य लक्षणं गुणातीतत्वोपायं च 
अर्जुनेन पृष्ठ: अस्मिन्‌ शलोके प्रश्नद्वयार्थ 
प्रतिवचनम्‌-- श्री भगवान्‌ उवाच--यत्‌ तावत्‌ 
के: लिड्रैः युक्तो गुणातीतो भवति इति तत्‌ 
६ 0 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


हे प्रभो! इन पूर्ववर्णित तीनों गुणोंसे अतीत-- 
पार हुआ पुरुष किन-किन लक्षणोंसे युक्त होता 
है? और वह कैसे आचरणवाला होता है अर्थात्‌ 
उसके आचरण कैसे होते हैं ? तथा किस प्रकारसे 
(किस उपायसे) मनुष्य इन तीनों गुणोंसे अतीत 
हो सकता है ?॥ २१॥ 


इस (उपर्युक्त) श्लोकमें अर्जुनने गुणातीतके 
लक्षण और गुणातीत होनेका उपाय पूछा है, उन दोनों 
प्रश्नोंका उत्तर देनेके लिये श्रीभगवान्‌ बोले कि पहले 
गुणातीत पुरुष किन-किन लक्षणोंसे युक्त होता है 
उसे सुन-- 


प्रकाशं चर प्रवृत्ति चर मोहमेव च पाण्डव। 
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काड्ुडति॥२२॥ 


प्रकाशं च सत्त्वकार्य प्रवृत्ति च रज:कार्य 


मोहम्‌ एव च तमःकार्यम्‌ इति एतानि न द्वेष्टि 
सम्प्रवृत्तानि सम्यग्विषयभावेन उद्धूतानि। 

मम तामसः प्रत्ययो जातः तेन अहं मूढः 
तथा राजसी प्रवृत्ति: मम उत्पन्ना दुःखात्मिका 
तेन अहं रजसा प्रवर्तितः प्रचलित: स्वरूपात्‌ 
कष्ट मम वर्तते यः अयं मत्स्वरूपावस्थानाद्‌ 
भ्रृंशः तथा सात्त्विको गुणः प्रकाशात्मा मां 
विवेकित्वम्‌ू आपादयन्‌ सुखे च सञझ्जयन्‌ 
बश्चलाति इति तानि द्वेष्टि असम्यग्दर्शित्वेन। 
तद्‌ एवं गुणातीतो न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि। 

यथा च सात्त्विकादिपुरुष: सात्त्विकादि- 
कार्याणि आत्मानं प्रति प्रकाश्य निवृत्तानि 
काड्डति न तथा गुणातीतो निवृत्तानि काड्रति 
इत्यर्थ:। 


सत्त्वगुणका कार्य प्रकाश, रजोगुणका कार्य प्रवृत्ति 
और तमोगुणका कार्य मोह, ये जब प्राप्त होते हैं 
अर्थात्‌ भली प्रकार विषयभावसे उपलब्ध होते हैं, तब 
वह इनसे द्वेष नहीं किया करता। 


अभिप्राय यह कि “मुझमें तामसभाव उत्पन्न हो 
गया, उससे मैं मोहित हो गया और दुःखरूप राजसी 
प्रवृत्ति मुझमें उत्पन्न हुई, उस राजसभावने मुझे प्रवृत्त 
कर दिया, इसने मुझे स्वरूपसे विचलित कर दिया, 
यह जो अपनी स्वरूप-स्थितिसे विचलित होना है, 
वह मेरे लिये बड़ा भारी दुःख है तथा प्रकाशमय 
सात्त्विक गुण, मुझे विवेकित्व प्रदान करके और 
सुखमें नियुक्त करके बाँधता है ', इस प्रकार साधारण 
मनुष्य अयथार्थदर्शी होनेके कारण उन गुणोंसे द्वेष 
किया करते हैं, परंतु गुणातीत पुरुष उनकी प्राप्ति 
होनेपर उनसे द्वेष नहीं करता। 


तथा जैसे सात्त्विक, राजस और तामस पुरुष जब 
सात्तिवक आदि भाव अपना स्वरूप प्रत्यक्ष कराकर 
निवृत्त हो जाते हैं तब (पुनः) उनको चाहते हैं। वैसे 
गुणातीत उन निवृत्त हुए गुणोंके कार्योको नहीं चाहता 
यह अभिप्राय है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १४ * 


एतद्‌ न परप्रत्यक्ष॑ लिड्र कि तहिं स्वात्म- 
प्रत्यक्षत्वाद्‌ आत्मविषयम्‌ एवं एतद्‌ लक्षणम्‌। 
न हि स्वात्मविषयं द्वेषम्‌ आकाझूं वा परः 
पश्यति॥ २२॥ 


अथ इदानीं गुणातीतः किमाचार इति प्रशनस्य 
प्रतिवचचनम्‌ आह-- 


उदासीनवदासीनो 

गुणा 

उदासीनवद्‌ यथा उदासीनो न कस्यचित्‌ 
पक्ष भजते तथा अयं गुणातीतत्वोषायमार्गे 
अवस्थित आसीन आत्मविद्‌ गुणै: यः सन्न्यासी 
न विचाल्यते विवेकदर्शनावस्थात:। 

तद्‌ एतत्‌ स्फुटीकरोति गुणा: कार्यकरण- 
विषयाकारपरिणता अन्योन्यस्मिन्‌. वर्तन्ते 
इति य: अवतिष्ठति। छन्दोभड्रभयात्‌ परस्मै- 
पदप्रयोग:। यः अनुतिष्ठति इति वा 
पाठान्तरम्‌। न इड्गते न चलति स्वरूपावस्थ 
एवं भवति इत्यर्थ:॥ २३॥ 


कि च-- 


३६९१ 


(परंतु ये सब लक्षण दूसरोंको प्रत्यक्ष होनेवाले 
नहीं हैं। तो कैसे हैं? अपने-आपको ही प्रत्यक्ष 
होनेके कारण ये स्वसंवेद्य ही हैं; क्योंकि अपने- 
आपमें होनेवाले द्वेष या आकांक्षाको दूसरा नहीं देख 
सकता॥ २२॥ 


अब, गुणातीत पुरुष किस प्रकारके आचरणवाला 
होता है, इस प्रश्नका उत्तर देते हैं-- 


गुणैयों न विचाल्यते। 
वर्तनत इत्येव योडवतिष्ठति नेड्रते॥ २३॥ 


उदासीनकी भाँति स्थित हुआ, अर्थात्‌ जैसे 
उदासीन पुरुष किसीका पक्ष नहीं लेता, उसी भावसे 
गुणातीत होनेके उपायरूप मार्गमें स्थित हुआ जो 
आत्मज्ञानी--संन्यासी, गुणोंद्वारा विवेकज्ञानकी स्थितिसे 
विचलित नहीं किया जा सकता। 


इसीको स्पष्ट करते हैं कि कार्य-करण और विषयोंके 
आकारमें परिणत हुए गुण ही एकमें एक बर्त रहे 
हैं-जो ऐसा समझकर स्थित रहता है, चलायमान 
नहीं होता अर्थात्‌ अविचलभावसे स्वरूपमें ही स्थित 
रहता है। यहाँ छन्दोभड़ होनेके भयसे 'आत्मनेपद' 
(अवतिष्ठते) के स्थानमें 'परस्मैपद' (अवतिष्ठति)-का 
प्रयोग किया गया है अथवा “यो5वतिष्ठति' के स्थानमें 
“योअनुतिष्ठति' ऐसा पाठान्तर समझना चाहिये॥ २३॥ 


तथा-- 


समदुःखसुख: स्वस्थ: समलोष्टाश्मकाझ्नन: । 


तुल्यप्रियाप्रियो 


समदुःखसुख: समे दुःखसुखे यस्य स 


धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुति: ॥ २४॥ 


जो सुख-दुःखमें समान है अर्थात्‌ सुख और 


समदुःखसुख:। स्वस्थ: स्वे आत्मनि स्थितः | दुःख जिसको समान प्रतीत होते हैं, जो स्वस्थ 
प्रसन्न: । समलोष्टाश्मकाञ्जनो लोष्ड॑ च अएमा च | अर्थात्‌ अपने आत्मस्वरूपमें स्थित-प्रसन्न है, 
काझ्जन॑ च समानि यस्य स समलोष्ठाश्म- | जो समलोष्टाश्मकाञ्नन है अर्थात्‌ मिट्टी, पत्थर 
काझ्जनः। और सुवर्ण जिसके (विचारमें) समान हो गये हैं। 


३६२ 


तुल्यप्रियाप्रिय: प्रियं चर अप्रियं चर प्रियाप्रिये 
तुल्ये समे यस्य सः अयं तुल्यप्रियाप्रिय: । धीरः 
धीमान्‌। तुल्यनिन्दात्मसंस्तुति: निन्दा च 
आत्मसंस्तुतिः: च तुल्ये निन्दात्मसंस्तुती यस्य 


यतेः स तुल्यनिन्दात्मसंस्तुति:॥ २४॥ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


जो तुल्यप्रियाप्रिय है अर्थात्‌ प्रिय और अप्रिय 
दोनोंहीको जो समान समझता है और जो धीर अर्थात्‌ 
बुद्धिमान्‌ है तथा जो तुल्यनिन्दात्मसंस्तुति है अर्थात्‌ 
जिसके विचारमें अपनी निन्‍दा और स्तुति समान हो 
गयी है, ऐसा अपनी निन्दा-स्तुतिको समान समझनेवाला 
यति है॥ २४॥ 


कि च-- तथा-- 
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयो: । 
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स॒ उच्यते॥ २५॥ 


मानापमानयो: तुल्य: समो निर्विकारः 
तुल्यो मित्रारिपक्षयो:, यद्यपि उदासीना भवन्ति 
केचित्‌ स्वाभिप्रायेण तथापि पराभिप्रायेण 


मित्रारिपक्षयो: इबव भवन्ति इति तुल्यो 
मित्रारिपक्षयो: इति आह। 
सर्वारम्भपरित्यागी दृष्टादृष्टार्थानि कर्माणि 


आश्भ्यन्ते इति आरम्भा: सर्वान्‌ आरम्भान्‌ परित्यक्तुं 
शीलम्‌ अस्य इति सर्वारम्भपरित्यागी 
देहधारणमात्रनिमित्तव्यतिरिकेण. सर्वकर्म- 


परित्यागी इत्यर्थ:। गुणातीत: स उच्यते। 
“उदासीनवत्‌' इत्यादि 'गुणातीतः स 
उच्यते' इति एतद्‌ अन्तम्‌ उक्त यावद्‌ यत्रसाध्यं 
तावत्‌ सन्न्यासिनः अनुष्ठेयं गुणातीतत्वसाधनं 
मुमुक्षो: स्थिरीभूतं तु स्वसंवेद्यं सद्‌ गुणातीतस्य 


यते:ः लक्षणं भवति इति॥ २५॥ 


जो मान और अपमानमें समान अर्थात्‌ निर्विकार 
रहता है तथा मित्र और शत्रुपक्षेके लिये तुल्य है। 
यद्यपि कोई-कोई पुरुष अपने विचारसे तो उदासीन 
होते हैं, परंतु दूसरोंकी समझसे वे मित्र या शत्रुपक्षवाले- 
से ही होते हैं, इसलिये कहते हैं कि जो मित्र और 
शत्रुपक्षेके लिये तुल्य है। 

तथा जो सारे आरम्भोंका त्याग करनेवाला है। 
दूष्ट और अदृष्ट फलके लिये किये जानेवाले कर्मोका 
नाम 'आरम्भ' है, ऐसे समस्त आरम्भोंका त्याग 
करनेका जिसका स्वभाव है वह 'सर्वारम्भपरित्यागी ' 
है अर्थात्‌ जो केवल शरीरधारणके लिये आवश्यक 
कर्मोके सिवा सारे कर्मोंका त्याग कर देनेवाला है, वह 
पुरुष “गुणातीत” कहलाता है। 

'उदासीनवत्‌' यहाँसे लेकर 'गुणातीत: स उच्यते ' 
यहाँतक जो भाव बतलाये गये हैं, वे सब जबतक 
प्रयत्नसे सम्पादन करनेयोग्य रहते हैं, तबतक 
तो मुमुश्षु--संन्यासीके लिये अनुष्ठान करनेयोग्य 
गुणातीतत्व-प्राप्तिक साधन हैं और जब वे स्थिर 
हो जाते हैं, तो गुणातीत संन्यासीके स्वसंवेद्य लक्षण 
बन जाते हैं॥ २५॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १४ * 


अधुना कथं च त्रीन्‌ गुणान्‌ अतिवर्तते इति 
प्रश्नस्य प्रतिवचचनम्‌ आह-- 
मां च योड्व्यभिचारेण 
स 


मां च ईश्वर नारायणं सर्वभूतहदयाश्रितं यो 
यतिः कर्मी वा अव्यभिचारेण न कदाचिद्‌ यो 
व्यभिचरति भक्तियोगेन भजनं भक्ति: सा एव 
योग: तेन भक्तियोगेन सेवते स गुणान्‌ समतीत्य 
एतान्‌ यथोक्तान्‌ ब्रह्मभूयाय भवन भूयो ब्रह्मभूयाय 
बरहाभवनाय मोक्षाय कल्पते समर्थों भवति 


इत्यर्थ: ॥ २६॥ 
कुत एतद्‌ इति उच्यते-- 


गुणान्समतीत्येतान्ब्रह्म भूयाय 


३६३ 


मनुष्य इन तीनों गुणोंसे किस प्रकार अतीत होता 
है ? इस प्रश्नका उत्तर अब देते हैं-- 


भक्तियोगेन सेवते। 
कल्पते॥ २६॥। 


जो संन्यासी या कर्मयोगी सब भूतोंके हृदयमें 
स्थित मुझ परमेश्वर नारायणको, कभी व्यभिचरित 
(विचलित) न होनेवाले अव्यभिचारी भक्तियोगद्ठारा 
सेवन करता है--भजनका नाम भक्ति है, वही योग 
है, उस भक्तियोगके द्वारा जो मेरी सेवा करता है-- 
वह इन ऊपर कहे हुए गुणोंको अतिक्रमण करके 
ब्रह्मलोकको पानेके लिये, अर्थात्‌ मोक्ष प्राप्त करनेके 
लिये योग्य समझा जाता है, अर्थात्‌ (मोक्ष प्राप्त 
करनेमें) समर्थ होता है॥ २६॥ 


ऐसा क्‍यों होता है ? सो बतलाते हैं-- 


ब्रहाणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्थ च। 
शाश्रवतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च॥ २७॥ 


ब्रह्मण: परमात्मनो हि यस्मात्‌ प्रतिष्ठा अहं 
प्रतितिष्ठति अस्मिन्‌ इति प्रतिष्ठा अहं 
प्रत्यगात्मा । 

कीदूशस्य ब्रह्मण:। 

अमृतस्य अविनाशिन: अव्ययस्य 
अविकारिण: शाश्वतस्य च नित्यस्य धर्मस्य 
ज्ञानयोगधर्म प्राप्यस्य सुखस्य आनन्दरूपस्य 
ऐकान्तिकस्य अव्यभिचारिण: | 

अमृतादिस्वभावस्थ परमात्मन: प्रत्य- 
गात्मा प्रतिष्ठा सम्यग्ज़्ैनेन परमात्मतया 
निश्चीयते। तद्‌ एतत्‌ “ब्रह्मभूयाय कल्पते' 
इति उक्तम्‌। 


क्योंकि ब्रह्म-परमात्माकी प्रतिष्ठा मैं हूँ। जिसमें 
प्रतिष्ठित हो वह प्रतिष्ठा है, इस व्युत्पत्तिके अनुसार मैं 
अन्तरात्मा (ब्रह्मकी) प्रतिष्ठा हूँ। 

कैसे ब्रह्मकी ? (सो कहते हैं--) 

जो अमृत-अविनाशी, अव्यय-निर्विकार, शाश्रत- 
नित्य, धर्मस्वरूप--ज्ञानयोगरूप धर्मद्वारा प्रातव्य और 
एकान्तिक सुखस्वरूप अर्थात्‌ व्यभिचाररहित आनन्दमय 
है उस ब्रह्मकी मैं प्रतिष्ठा हूँ। 

अमृत आदि स्वभाववाले परमात्माकी प्रतिष्ठा 
अन्तरात्मा ही है; क्योंकि यथार्थ ज्ञानसे वही परमात्मा- 
रूपसे निश्चित होता है। यही बात “ब्रह्मभूयाय 
कल्पते' इस पदसे कही गयी है। 


३६४ 


यया च ईश्वरशक्त्या भक्तानुग्रहादि- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


अभिप्राय यह है कि जिस ईश्वरीय शक्तिसे 


प्रयोजनाय ब्रह्म प्रतिष्ठते प्रवर्तते सा शक्ति: | भक्तोंपर अनुग्रह आदि करनेके लिये ब्रह्म प्रवर्तित 


ब्रह् एवं अहं शक्तिशक्तिमतो: अनन्यत्वाद्‌ 
इति अभिप्राय: । 
अथवा ब्रह्मशब्दवाच्यत्वात्‌ सविकल्पकं 


ब्रह्म तस्य ब्रह्मणो निर्विकल्पक: अहम्‌ एव न 


अन्यः प्रतिष्ठा आश्रय: । 

किंविशिष्टस्य, 

अमृतस्य अमरणधर्मकस्य अव्ययस्य 
व्ययरहितस्य। 

कि च शाश्रतस्य च नित्यस्य धर्मस्य 
ज्ञाननिष्ठालक्षणस्थ सुखस्थ तज्जनितस्य 
ऐकान्तिकस्थ ऐकान्तनियतस्थ च प्रतिष्ठा 
अहम इति वर्तते॥ २७॥ 


होता है, वह शक्ति, मैं ब्रह्म ही हूँ; क्योंकि शक्ति और 
शक्तिमानमें भेद नहीं होता। 

अथवा (ऐसा समझना चाहिये कि) ब्रह्म- 
शब्दका वाच्य होनेके कारण यहाँ सगुण ब्रह्मका 
ग्रहण है, उस सगुण ब्रह्मका मैं निर्विकल्प--निर्गुण 
ब्रह्म ही प्रतिष्ठा-आश्रय हूँ, दूसरा कोई नहीं। 

किन विशेषणोंसे युक्त सगुण ब्रह्मका ? 

जो अमृत अर्थात्‌ मरण-धर्मसे रहित है और 
अविनाशी अर्थात्‌ क्षय होनेसे रहित है, उसका। 

तथा ज्ञाननिष्ठारूप शाश्रत-नित्य धर्मका और 
उससे होनेवाले ऐकान्तिक एकमात्र निश्चित परम 
आनन्दका भी, मैं ही आश्रय हूँ। 'अहं प्रतिष्ठा' यह 
पद यहाँ अनुवृत्तिसे लिया गया है॥ २७॥ 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस््यां संहितायां वैयासिक्यां भीष्म- 
पर्वणि श्रीमद्धगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे 
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे गुणत्रयविभागयोगो नाम 


चतुर्दशो5ध्याय:॥ १४॥ 


इवि श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छंकर भगवत: 
कृतो श्रीधयवद्गीताभाष्ये गुणत्रयविधागयोगो नाम 


चतुर्दशो5 ध्याय: ॥ १४॥ 


३» 


पद्चदशोड5् ध्याय: 


यस्माद्‌ मदधीनं कर्मिणां कर्मफल ज्ञानिनां 
च ज्ञानफलम्‌ अतो भक्तियोगेन मां ये सेवन्ते ते 
मत्प्रसादाद्‌ ज्ञानप्राप्तिकरमेण गुणातीता 
मोक्ष गच्छन्ति किमु वक्तव्यम्‌ आत्मन: तत्त्वम्‌ 
एव सम्यगू विजानन्त इति अतो भगवान्‌ अर्जुनेन 
अपृष्टम्‌ अपि आत्मन: तत्त्वं विवक्षु: उबाच-- 
उर्ध्वमूलम्‌ इत्यादि। 

तत्र तावद्‌ वृक्षरूपककल्पनया वैराग्यहेतोः 
संसारस्वरूपं वर्णयति विरक्तस्य हि संसाराद्‌ 
भगवत्तत्त्वज्ञाने अधिकारो न अन्यस्य इति-- 

श्रीभगवानुवाच-- 


ऊर्ध्वमूलमध:शाखम श्रत्थं 


क्योंकि कर्म करनेवालोंका कर्मफल और 
ज्ञानियोंका ज्ञानफल मेरे अधीन है। इसलिये जो 
भक्तियोगसे मुझे भजते हैं, वे भी मेरी कृपासे गुणातीत 
होकर ज्ञान-प्राप्तिके क्रमसे, मोक्षलाभ करते हैं; तो 
फिर आत्मतत्त्वको यथार्थ जाननेवालोंके लिये तो 
कहना ही क्‍या है। सुतराम्‌ अर्जुनके न पूछनेपर भी 
अपना तत्त्व कहनेकी इच्छासे भगवान्‌ 'ऊर्ध्वमूलम्‌' 
इत्यादि वचन बोले-- 

यहाँ पहले वैराग्यके लिये वृक्षस्वरूपकी 
कल्पना करके, संसारके स्वरूपका वर्णन करते हैं; 
क्योंकि संसारसे विरक्त हुए पुरुषको ही भगवान्‌का 
तत्त्व जाननेमें अधिकार है, अन्यको नहीं। अतः 
श्रीभगवान्‌ बोले-- 


प्राहुरव्ययम्‌ । 


छन्‍्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌॥ १॥ 


ऊर्ध्वमूलं कालतः सूक्ष्मत्वात्‌ कारणत्वाद्‌ 
नित्यत्वाद्‌ महत्त्वात्‌ च॒ ऊर्ध्वम्‌ उच्यते ब्रह्म 
अव्यक्तमायाशक्तिमत्‌ तद्‌ मूलम्‌ अस्य इति सः 
अयं संसारवृक्ष ऊर्ध्वमूल:। श्रुते: च--' ऊर्ध्वमूलो- 
5वाक्शाख:' (क० उ० २। ६। १) इति। 


पुराणे च-- 
*अव्यक्तमूलप्रभवस्तस्यैवानुग्रहोत्थित: । 


बुद्धिस्कन्धमयश्वेव इन्द्रियान्तरकोटर: ॥ 
महाभूतविशाखश्च विषय: पत्रवांस्तथा। 


धर्माधर्मसुपुष्पथ्च॒ सुखदुःखफलोदय: ॥ 


(यह संसाररूप वृक्ष) ऊर्ध्वमूलवाला है। कालकी 
अपेक्षा भी सूक्ष्म, सबका कारण, नित्य और महान्‌ 
होनेके कारण अव्यक्त-मायाशक्तियुक्त ब्रह्म सबसे 
ऊँचा कहा जाता है, वही इसका मूल है, इसलिये 
यह संसारवृक्ष ऊपरकी ओर मूलवाला है। “ऊपर मूल 
और नीचे शाखावाला' इस श्रुतिसे भी यही प्रमाणित 
होता है। 

पुराणमें भी कहा है-- 

'अव्यक्तरूप मूलसे उत्पन्न हुआ; उसीके 
अनुग्रहसे बढ़ा हुआ, बुद्धिरूप प्रधान शाखासे 
युक्त, बीच-बीचमें इन्द्रियरूप कोटरोंवाला, 
महाभूतरूप शाखा-प्रतिशाखाओंवाला, विषयरूप 
पत्तोंवाला, धर्म और अधर्मरूप सुन्दर पुष्पोंवाला 
तथा जिसमें सुख-दुःखरूप फल लगे हुए हैं ऐसा 


३६६ 


आजीव्य: सर्वभूतानां ब्रह्मवृक्ष: सनातन: । 

एतद्ब्रह्मवनं॑ चैव ब्रह्माचरति नित्यश: ॥ 

एतच्छित्त्वा च भित्त्वा च ज्ञानेन परमासिना। 

ततश्चात्मरतिं प्राप्य तस्मान्नावर्तती पुनः ॥' 
इत्यादि। 

तम्‌ ऊर्ध्वमूल संसारमायामयं वृक्षम्‌ अध:शा्खं 
महदहड्डारतन्मात्रादय: शाखा इब अस्य 
अधो भवन्ति इति सः अयम्‌ अधःशाख: तम्‌ 
अधःशाखं न श्रः अपि स्थाता इति अश्वत्थः तं 
क्षणप्रध्वसिनम्‌ अश्वत्थं प्राह: कथयन्ति अव्ययम्‌ | 

संसारमायामयम्‌ अनादिकाल प्रवृत्तत्वात्‌ सः 


अयं संसारवृक्ष: अव्यय: अनाचमन्तदेहादि- 


सन्‍्तानाश्रयो हि सुप्रसिद्धः तम्‌ अव्ययम्‌। 

तस्य एवं संसारवृक्षस्थ इृदम्‌ अन्यद्‌ 
विशेषणम्‌। 

इन्दांसि छादनाद्‌ ऋग्यजुःसामलक्षणानि यस्य 
संसारवृक्षस्य पर्णानि इव पर्णानि। यथा वृशक्षस्य 
परिरक्षणार्थानिा पर्णान तथा वेदाः 
संसारवृक्षपरिरक्षणार्था . धर्माधर्मतद्धेतुफल- 
प्रकाशनार्थत्वात्‌। 

यथाव्याख्यातं संसारवृक्ष॑ं समूलं य: तं वेद 


स वेदविद्‌ वेदार्थविद्‌ इत्यर्थ:। 

न हि संसारवृक्षाद्‌ अस्मात्‌ समूलाद्‌ ज्ञेयः 
अन्यः अणुमात्र: अपि अवशिष्ट:ः अस्ति अतः 
सर्वज्ञ: स यो वेदार्थविद्‌ इति समूलवृक्ष- 
ज्ञानं सतौति॥ १॥ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


यह सब भूतोंका आजीव्य* सनातन ब्रह्मवृक्ष है। 
यही ब्रह्मवन है, इसीमें ब्रह्म सदा रहता है। ऐसे इसी 
ब्रह्मवृक्षका ज्ञानरूप श्रेष्ठ खड़्गद्वारा छेदन-भेदन 
करके और आत्मामें प्रीतिलाभ करके फिर वहाँसे 
नहीं लौटता' इत्यादि। 

ऐसे ऊपर मूल और नीचे शाखावाले इस 
मायामय संसारवृक्षको, अर्थात्‌ महत्तत्त्व, अहंकार, 
तन्मात्रादि, शाखाकी भाँति जिसके नीचे हैं, ऐसे 
इस नीचेकी ओर शाखावाले और कलतक भी न 
रहनेवाले इस क्षणभद्भुर अश्वत्थ वृक्षको अव्यय 
कहते हैं। 

यह मायामय संसार, अनादि कालसे चला आ 
रहा है, इसीसे यह संसारवृक्ष अव्यय माना जाता है 
तथा यह आदि-अन्तसे रहित शरीर आदिकी परम्पराका 
आश्रय सुप्रसिद्ध है, अतः इसको अव्यय कहते हैं। 

उस संसार-वृक्षका ही यह अन्य विशेषण (कहा 
जाता) है। 

ऋक्‌, यजु और सामरूप वेद जिस संसारवृक्षके 
पत्तोंकी भाँति रक्षा करनेवाले होनेसे पत्ते हैं। जैसे पत्ते 
वृक्षकी रक्षा करनेवाले होते हैं, वैसे ही वेद धर्म-अधर्म, 
उनके कारण और फलको प्रकाशित करनेवाले होनेसे 
संसाररूप वृक्षकी रक्षा करनेवाले हैं। 

ऐसा जो यह विस्तारपूर्वक बतलाया हुआ संसाखृक्ष 
है, इसको जो मूलके सहित जानता है, वह वेदको 
जाननेवाला अर्थात्‌ वेदके अर्थको जाननेवाला है। 

क्योंकि इस मूलसहित संसारवृक्षसे अतिरिक्त 
अन्य जाननेयोग्य वस्तु अणुमात्र भी नहीं है। 
सुतरां जो इस प्रकार वेदार्थको जाननेवाला है वह 
सर्वज्ञ है। इस प्रकार मूलसहित संसारवृक्षके ज्ञानकी 
स्तुति करते हैं॥ १॥ 


* जिसके आश्रयसे जीविका निर्वाह की जाय, उसे आजीव्य कहते हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय १५ * 


तस्य एवं संसारवृक्षस्थ अपरा अवयवकल्पना 
उच्यते-- 


३६७ 


उसी संसारवृक्षके अन्य अज्ोंकी कल्पना कही 
जाती है। 


अधक्षोर्ध्व॑ प्रसृतास्तस्य शाखा गुणप्रव॒द्द्धा विषयप्रवाला: । 
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ॥ २॥ 


अधो मनुष्यादिभ्यो यावत्‌ स्थावरम्‌ 
ऊर्ध्व च यावद्‌ ब्रह्मा विश्वसृजो धर्म इति एतद्‌ 
अन्त॑ यथाकर्म यथाश्रुतं ज्ञानकर्मफलानि 
तस्य वृक्षस्थ शाखा इब शाखा: प्रसृता: 
प्रगता गुणप्रवृद्धा गुणै: सत्त्तरजस्तमोभि: प्रवृद्धा 
स्थूलीकृता उपादानभूतैः विषयप्रवाला विषया: 
शब्दादयः प्रवाला इब देहादिकर्मफलेभ्य: 
शाखाभ्य: अद्भुरीभवन्ति इव तेन विषयप्रवाला: 
शाखा:। 

संसारवृक्षस्थ परममूलम्‌ उपादानं कारणं 
पूर्वम्‌ उक्तम्‌ अथ इदानीं कर्मफलजनितराग- 
द्वेषादिवासना मूलानि इव धर्माधर्मप्रवृत्ति- 
कारणानि अवान्तर्भावीनि तानि अध: च 
देवाद्यपेक्षया मूलानि अनुसन्ततानि अनुप्रविष्टानि 
कर्मानुबन्धीनि कर्म धर्माधर्मलक्षणम्‌ अनुबन्ध: 
पश्चाद्धावो येषाम्‌ उद्धृतिम्‌ अनुभवति इति तानि 
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके विशेषतः अत्र हि 
मनुष्याणां कर्माधिकारः प्रसिद्ध: ॥ २॥ 


यः तु अयं वर्णित: संसारवृक्ष:-- 


अपने उपादान-कारणरूप सत्त्त, रज और 
तम-इन तीनों गुणोंसे बढ़ी हुई--स्थूलभावको 
प्रात्त हुई और विषयरूपी कोंपलोंवाली, उस 
वृक्षकी बहुत-सी शाखाएँ, जो कि अपने-अपने कर्म 
और ज्ञानके अनुरूप--कर्म और ज्ञानकी फलस्वरूपा 
योनियाँ हैं, नीचेकी ओर मनुष्योंसे लेकर स्थावरपर्यन्त 
और ऊपरकी ओर धर्म यानी विश्वकर्ता ब्रह्मापर्यन्त 
वृक्षकी शाखाओंके समान फैली हुई हैं । कर्मफलरूप 
देहादि शाखाओंसे शब्दादि विषय कोंपलोंके समान 
अह्जुरित-से होते हैं, इसलिये वे शरीरादिरूप शाखाएँ 
विषयरूपी कोंपलोंवाली हैं। 

संसारवृक्षका परम मूल--उपादानकारण पहले 
बतलाया जा चुका है। अब कर्मफलजनित राग-द्वेष 
आदिकी वासनाएँ जो मूलके समान धर्माधर्मविषयक 
प्रवत्तिका कारण और अवान्तरसे (आगे-पीछे) 
होनेवाली हैं (उनको कहते हैं)। वे मनुष्यलोकमें 
कर्मानुबन्धिनी वासनारूप मूलें देवादिकी अपेक्षा 
नीचे भी, अविच्छिन्नरूपसे फैली हुई हैं| पुण्य-पापरूप 
कर्म जिनका अनुबन्ध यानी पीछे-पीछे होनेवाला है, 
अर्थात्‌ जिनकी उत्पत्तिका अनुवर्तन करनेवाला है, वे 
कर्मानुबन्धी कहलाती हैं। यहाँ मनुष्योंका ही विशेषरूपसे 
कर्ममें अधिकार प्रसिद्ध है (इसलिये वे मूलें मनुष्य- 
लोकमें कर्मानुबन्धिनी बतलायी गयी हैं)॥ २॥ 


यह जो वर्णन किया हुआ संसारवृक्ष है-- 


न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्‍्तो न चादिरन च सम्प्रतिष्ठा । 
अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसड्डशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ॥ ३ ॥ 


३६८ 
न रूपम्‌ अस्य इह यथा वर्णितं तथा न एव 


उपलभ्यते स्वप्रमरीच्युदकमायागन्धर्वनगर- 


समत्वाद दृष्टनष्टस्वरूपो हि स इति अत एव न 


अन्तो न पर्यन्तो निष्ठा समाप्ति: वा विद्यते। 
तथा न च आदि: इत आरशभ्य अयं प्रवृत्त 


इति न केनचिद्‌ गम्यते। न च सम्प्रतिष्ठा स्थिति: 


मध्यम्‌ अस्य न केनचिद्‌ उपलभ्यते। 

अश्वत्थम्‌ एनं यथोक्त सुविरूढमूलं सुष्ठ 
विरूढानि विरोहं गतानि मूलानि यस्य तम्‌ एन॑ 
सुविरूढमूलम्‌ असद्भशस्त्रेण असड्भरः पुत्र- 
वित्तलोकैषणादिश्यो व्युत्थानं तेन असड्रशस्त्रेण 
दृढेन परमात्माभिमुख्यनिश्चयदृढीकृतेन पुनः 
पुनर्विवेकाभ्यासाश्मनिशितेन छित्त्वा संसार- 
वक्ष सबीजम्‌ उद्धृत्य ॥ ३॥ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


इसका स्वरूप जैसा यहाँ वर्णन किया गया है, 
वैसा उपलब्ध नहीं होता; क्योंकि यह स्वप्रकी वस्तु, 
मृगतृष्णेके जल और मायारचित गन्धर्व-नगरके 
समान होनेसे, देखते-देखते नष्ट होनेवाला है। इसी 
कारण इसका अन्त अर्थात्‌ अन्तिमावस्था--अवसान 
या समाप्ति भी नहीं है। 

तथा इसका आदि भी नहीं है, अर्थात्‌ यहाँसे 
आरम्भ होकर यह संसार चला है, ऐसा किसीसे नहीं 
जाना जा सकता और इसकी संप्रतिष्ठा--स्थिति भी 
नहीं है यानी आदि और अन्तके बीचकी अवस्था भी 
किसीको उपलब्ध नहीं होती। 

इस उपर्युक्त सुविरूढमूल यानी जिसकी मूलें-- 
जड़ें अत्यन्त दृढ़ हो गयी हैं--भली प्रकार संगठित 
हो चुकी हैं, ऐसे संसाररूप अश्वत्थको, असड्रशस्त्रसे 
छेदन करके यानी पुत्रैषणा, वित्तेषणा और लोकैषणादिसे 
उपराम हो जाना ही 'असड्' है, ऐसे असड्भशस्त्रसे 
जो कि परमात्माके सम्मुख होनारूप निश्चयसे दृढ़ 
किया हुआ है और बारंबार विवेकाभ्यासरूप पत्थरपर 
घिसकर पैना किया हुआ है, इस संसारवृक्षको 
बीजसहित उखाड़कर॥ ३॥ 


ततः पद तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः । 
तमेव चाद्यं पुरुष प्रप्ये यतः प्रवृत्ति: प्रसृता पुराणी ॥ ४॥ 


ततः पश्चात्‌ पदं वैष्णवं तत्परिमार्गितव्यं 


उसके पश्चात्‌ उस परम वैष्णव-पदको खोजना 


परिमार्गणम्‌ अन्वेषणं ज्ञातव्यम्‌ इत्यर्थ: | चाहिये अर्थात्‌ जानना चाहिये कि जिस पदमें पहुँचे 


यस्मिन्‌ पदे गताः प्रविष्टा न निवर्तन्ति न 
आवर्तन्ते भूय: पुनः संसाराय। 
कथ्थ परिमार्गितव्यम्‌ू इति आह-- 


तम्‌ एवं च यः पदशब्देन उक्त आद्यम्‌ आदौ 
भवं पुरुषं प्रपद्ये इति एवं परिमार्गितव्यं 
तच्छरणतया हइत्यर्थ:। 


हुए पुरुष, फिर संसारमें नहीं लौटते--पुनर्जन्म ग्रहण 
नहीं करते। 

(उस पदको) कैसे खोजना चाहिये? सो 
कहते हैं-- 

जो पदशब्दसे कहा गया है, उसी आदिपुरुषकी 
मैं शरण हूँ, इस भावसे अर्थात्‌ उसके शरणागत होकर 
खोजना चाहिये। 


* शांकरभाष्य अध्याय १५ * 


कः असौ पुरुष इति उच्यते-- 
यतो यस्मात्‌ पुरुषात्‌ संसारमायावृक्ष- 


३६९ 


वह पुरुष कौन है, सो बतलाते हैं-- 
जिस पुरुषसे बाजीगरकी मायाके समान इस 


प्रवृत्ति: प्रसृता निःसृता ऐन्द्रजालिकाद इव माया | मायारचित संसारवृक्षकी सनातन प्रवृत्ति विस्तारको 


पुराणी चिरन्तनी॥ ४॥ 


कथम्भूताः तत्‌ पदं गच्छन्ति इति उच्यते-- 


प्राप्त हुई है--प्रकट हुई है॥ ४॥ 


उस परमपदको कैसे पुरुष प्राप्त करते हैं? सो 
कहते हैं-- 


निर्मानमोहा जितसड्डदोषा अध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामा: । 
इन्द्दैर्विमुक्ता: सुखदुःखसज्ज्लेर्गच्छन्त्यमूढा: पदमव्ययं तत्‌॥ ५॥ 


निर्मानममोहा मानः च मोह: च मानमोहौ 
तौ निर्गती येभ्य: ते निर्मानमोहा मानमोह- 
वर्जिताः, जितसद्भदोषा: सड्॒ एवं दोषः 
सड्दोषो जित: सड्डभदोषो ये: ते जितसड्रदोषा:, 
अध्यात्मनित्या: परमात्मस्वरूपालोचननित्या: 
तत्पराः, विनिवृत्तकामा विशेषतो निर्लेपेन 
निवृत्ता: कामा येषां ते विनिवृत्तकामा:, यतयः 
सन्न्यासिनो दन्हैः प्रियाप्रियादिभि: विमुक्ताः 
सुखदुःखसउ्ज्ञ: परित्यक्ता गच्छन्ति अमूढ 
मोहवर्जिता: पदम्‌ अव्ययं तद्‌ यथोक्तम्‌॥ ५॥ 


तद्‌ एवं पदं पुनः विशिष्यते-- 


जो मान-मोहसे मुक्त हैं-जिनका अभिमान और 
अज्ञान नष्ट हो गया है, ऐसे जो मान-मोहसे रहित 
हैं, जो जितसड्भदोष हैं--जिन्होंने आसक्तिरूप दोषको 
जीत लिया है, जो नित्य अध्यात्मविचारमें लगे हुए 
हैं--सदा परमात्माके स्वरूपकी आलोचना करमेमें 
तत्पर हैं, जो कामनासे रहित हैं--जिनकी समस्त 
कामनाएँ निर्लेपभावसे (मूलसहित) निवृत्त हो गयी 
हैं, ऐसे यति--संन्यासी जो कि सुख-दुःख नामक 
प्रिय और अप्रिय आदि द्वन्द्दोंस छूटे हुए हैं, वे 
मोहरहित ज्ञानी, उस उपर्युक्त अविनाशी पदको पाते 
हैं॥ ५॥ 


वही पद फिर अन्य विशेषणोंसे बतलाया जाता है-- 


न तद्धासयते सूर्यो न शशाह्ली न पावकः। 


यदगत्वा 


तद्‌ धाम इति व्यवहितेन धाम्ना सम्बन्ध:। 


धाम तेजोरूप॑ पदं न भासयते सूर्य आदित्य: 


सर्वावभासनशक्तिमत्त्वे अपि सति। तथा न 


शशाड्ू: चन्द्रो न पावको न अग्नि: अपि। 


न निवर्तन्ते तद्धाम परम मम॥६॥ 


“तत्‌!” शब्दका आगेवाले--व्यवधानयुक्त 'धाम' 


शब्दके साथ सम्बन्ध है। 


उस तेजोमय धामकी यानी परमपदको, सूर्य-- 
आदित्य सबको प्रकाशित करनेकी शक्तिवाला 
होनेपर भी प्रकाशित नहीं कर सकता। वैसे ही 


शशाड्रू--चन्द्रमा और पावक--अग्नमि भी प्रकाशित 
नहीं कर सकता। 


३७० 


यद्‌ धाम वैष्णवं पदं गत्वा प्राप्प न 


निवर्तन्ते यत्‌ च सूर्यादिः न भासयते तद्‌ 
धाम पद परमं॑ मम विष्णो:॥ ६॥ 


“यद्गत्वा न निवर्तन्ते” इति उक्तम्‌। ननु 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


जिस परमधामको यानी वैष्णबपदको पाकर मनुष्य 
पीछे नहीं लौटते और जिसको सूर्यादि ज्योतियाँ 
प्रकाशित नहीं कर सकतीं, वह मुझ विष्णुका परमधाम-- 
पद है॥ ६॥ 


पू०--' जहाँ जाकर फिर नहीं लौटते' यह बात 
कही गयी। परंतु सभी गतियाँ, अन्तमें पुनरागमनयुक्त 


सर्वा हि गति: आगत्यन्ता संयोगा विप्रयोगान्ता | क्षेत्र हैं और सभी संयोग अन्तमें वियोगवाले होते हैं 


यह बात प्रसिद्ध है। फिर यह बात कैसे कही जाती 


इति हि प्रसिद्ध कथम्‌ उच्यते तद्धामगतानां | है क्र उस धामको प्राप् हुए पुरुषोंका पुनरागमन नहीं 


नास्ति निवृत्ति: इति। 
श्रुणु तत्र कारणम्‌-- 


ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः 


मनःषष्ठानीन्द्रियाणि 


मम एवं परमात्मन: अंशो भाग: अवयव 
एकदेश इति अनर्थान्तरं जीवलोके जीवानां 
लोके संसारे जीवभूतो भोक्ता कर्ता इति 
प्रसिद्ध सनातन: । 

यथा जलसूर्यकः सूर्याशों जलनिमित्तापाये 


सूर्यम्‌ एवं गत्वा न निवर्तते तथा अयम्‌ अपि 


अंशः तेन एवं आत्मना सड्भच्छति एवम्‌ एव। 
यथा वा घटाद्युपाधिपरिच्छिन्नो घटाद्याकाश 


आकाशांश: सन्‌ घटादिनिमित्तापाये आकाशं 
प्राप्य न निवर्तते इति एवम्‌ अत उपपन्नम्‌ उक्तम्‌ 


“यद्गत्वा न निवर्तन्ते' इति। 
ननु निरवयवस्य परमात्मन: कुतः अवयव 


एकदेश: अंश इति। सावयवत्वे च विनाश- 


प्रसड़: अवयवविभागात्‌। 


होता ? 
उ०--उसमें जो कारण है वह सुन-- 


सनातनः । 


प्रकृतिस्थानि कर्षति॥ ७॥ 


जीवलोकमें अर्थात्‌ संसारमें, जो जीवरूप शक्ति, 
भोक्ता, कर्ता इत्यादि नामोंसे प्रसिद्ध है, वह मुझ 
परमात्माका ही सनातन अंश है, अर्थात्‌ अंग, भाग, 
एकदेश जो भी कुछ कहो, एक ही अभिप्राय है। 

जैसे जलमें प्रतीत होनेवाला सूर्यका अंश-- 
प्रतिबिम्ब, जलरूप निमित्तका नाश होनेपर सूर्यको ही 
प्राप्त होकर फिर नहीं लौटता, वैसे ही उस परमात्माका 
यह अंश भी, उस परमात्मासे ही संयुक्त हो जाता है। 
फिर नहीं लौटता। 

अथवा जैसे घट आदि उपाधिसे परिच्छिन्न 
घटादिका आकाश, आकाशका ही अंश है और वह 
घट आदि निमित्तके नाश होनेपर, आकाशको ही प्राप्त 
होकर फिर नहीं लौटता, वैसे ही इसके विषयमें भी 
समझना चाहिये। सुतरां “जहाँ जाकर नहीं लौटते' 
यह कहना उचित ही है। 

पू०--अवयवरहित परमात्माका अवयव, एकदेश 
अथवा अंश, कैसे हो सकता है? और यदि उसे 
अवयवयुक्त मानें, तो उन अवयवोंका विभाग होनेसे 
परमात्माके नाशका प्रसड़ आ जायगा। 


* शांकरभाष्य अध्याय १५ * ३७१ 


न एष दोषः अविद्याकृतोपाधिपरिच्छिन्न | उ०--यह दोष नहीं है; क्योंकि अविद्याकृत 
उपाधिसे परिच्छिन्न, एकदेश ही अंशकी भाँति माना 
गया है। यह बात क्षेत्राध्यायमें विस्तारपूर्वक दिखलायी 
अयमू अर्थ: क्षेत्राध्याये विस्तरश:। गयी है। 

स च जीवो मदंशत्वेन कल्पितः: कथ्थ वह मेरा अंशरूप माना हुआ जीव, संसारमें कैसे 

आता है और कैसे शरीर छोड़कर जाता है, सो 
संसरति उत्क्रामति च इति उच्यते-- बतलाते हैं-- 

मन:षष्ठानि इन्द्रियाणि श्रोत्रादीनि प्रकृतिस्थानि (यह जीवात्मा) मन जिनमें छठा है, ऐसी 
स्वस्थाने कर्णशष्कुल्यादौ प्रकृतो स्थितानि कर्षति | कर्णछिद्रादि अपने-अपने गोलकरूप प्रकृतियोंमें स्थित 


एकदेशः अंश इबव कल्पितो यतः | दर्शितः च 


आकर्षति॥ ७॥ हुई, श्रोत्रादि इन्द्रियोंको आकर्षित करता है॥ ७॥ 
कस्मिन्‌ काले-- | किस कालमें (आकर्षित करता है) ? 


शरीरे यदवाप्रोति यच्चाप्युत्क्रामती श्वरः । 
गृहीत्वतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्‌॥ ८ ॥ 


यत्‌ च अपि यदा चर अपि उत्क्रामति ईश्वरो | जब यह देहादि-संघातका स्वामी जीवात्मा शरीरको 
देहादिसड्वातस्वामी जीव: तदा कर्षति इति | छोड़कर जाता है, तब (इनको) आकर्षित करता है। 
एलोकस्य द्वितीयपादः अर्थवशात्‌ प्राथम्येन | पहले और इस श्लोकके अर्थकी संगतिके वशसे 
सम्बध्यते। श्लोकके दूसरे पादकी व्याख्या पहले की गयी है। 

यदा च पूर्वस्मात्‌ शरीरात्‌ शरीरान्तरम्‌ | तथा जब यह जीवात्मा, पहले शरीरसे (निकलकर) 
अवाप्रोति तदा गृहीत्वा एतानि मनःषष्ठानि | दूसरे शरीरकों पाता है, तब मनसहित इन छः 
इन्द्रियाणि संयाति सम्यगू्‌ याति गच्छति। इन्द्रियोंको साथ लेकर जाता है। 

किम्‌ इव इति आह वायु: पवनो गन्धान्‌ | कैसे लेकर जाता है ? सो बतलाते हैं--जैसे वायु 


गन्धके स्थानोंसे यानी पुष्पादिसे गन्‍न्धको लेकर जाता 
इब आशयात्‌ पुष्पादे:॥ ८॥ है, वैसे ही॥ ८॥ 
कानि पुनः तानि इति-- | वे (मनसहित छ: इन्द्रियाँ) कौन-सी हैं? 
श्रोत्र चक्षुः स्पर्शनी च रसन॑ पघ्राणमेव च। 
अधिष्ठलाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ॥ ९॥ 


श्रोत्रं चक्षु: स्पर्शने॑ च त्वगिन्द्रियं रसन॑ यह शरीरमें स्थित (जीवात्मा) श्रोत्र, चश्षु, 
प्राममू एव च मनः च षुढ प्रत्येकम्‌ | त्वचा, रसना और नासिका इममेंसे प्रत्येक इन्द्रियको 
इन्द्रियेण सह अधिष्ठाय देहस्थो विषयान्‌ शब्दादीनू | और उसके साथ छठे मनको, आश्रय बनाकर, 
उपसेवते॥ ९॥ शब्दादि विषयोंका सेवन किया करता है॥ ९॥ 


३७२ 


एवं देहगतं देहात्‌-- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


इस प्रकार इस देहधारी (जीवात्मा)-को शरीरसे -- 


उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुझ्जानं वा गुणान्वितम्‌। 


विमूढा 


उत्क्रामन्त॑ परित्यजन्तं देह पूर्वोपात्तं 
स्थितं वा देहे तिष्ठन्तं भुझ्ञानं वा शब्दादीन्‌ च 
उपलभमानं गुणान्वितं सुखदुःखमोहाख्ये: 
गुणै: अन्वितम्‌ अनुगतं संयुक्तम्‌ इत्यर्थ:। 
एवम्भूतम्‌ अपि एनम्‌ अत्यन्तदर्शनगोचरप्राप्तं 
विमूढा दृष्टादृष्टविषयभोगबलाकृष्टचेतस्तया 
अनेकधा मूढा न अनुपश्यन्ति अहो कष्ट वर्तते 
इति अनुक्रोशति च भगवान्‌। 

ये तु पुनः प्रमाणजनितज्ञानचक्षुष: ते एनं 
पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषो विविक्तदूष्टय इत्यर्थ:॥ १०॥ 


केचित्‌ तु-- 


नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुष:॥ १०॥ 


उत्क्रमण करते हुएको अर्थात्‌ पहले प्राप्त किये 
शरीरको छोड़कर जाते हुएको, अथवा शरीरमें स्थित 
रहते हुएको, या शब्दादि विषयोंका भोग करते 
हुएको, या सुख-दुःख-मोह आदि गुणोंसे युक्त 
हुएको भी, यानी इस प्रकार अत्यन्त दर्शनगोचर होते 
हुए भी इस आत्माको मूढ़ लोग, जो कि दृष्ट और 
अदृष्ट विषयभोगोंकी लालसाके बलसे चित्त आकृष्ट 
हो जानेके कारण अनेक प्रकारसे मोहित हो रहे हैं, 
नहीं देखते, अहो! यह बड़े दुःखकी बात है, इस 
प्रकार भगवान्‌ करुणा प्रकट करते हैं। 

परंतु जो प्रमाणजनित ज्ञाननेत्रोंसे युक्त हैं अर्थात्‌ 
विवेकदृष्टिवाले हैं, वे इसे देखते हैं॥ १० ॥ 


और कई एक-- 


यतन्तो योगिनश्वैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्‌ । 
यतन्तो5प्यकृतात्मानो नैन॑ पश्यन्त्यचेतस:॥ ११॥ 


यतन्त: प्रयत्र॑ कुर्वन्तोी योगिन: च 
समाहितचित्ता एनं प्रकृतम्‌ आत्मानं पश्यन्ति 
अयम्‌ अहम्‌ अस्मि इति उपलभन्ते आत्मनि 
स्वस्यां बुद्धौं अवस्थितम्‌। 

यतन्त: अपि शास्त्रादिप्रमाणै: अकृतात्मान: 
असंस्कृतात्मान: तपसा इन्द्रियजयेन च 
दुश्वरिताद्‌ अनुपरता अशान्तदर्पात्मान: प्रयत्न 
कुर्वन्त: अपि न एन॑ पश्यन्ति अचेतस: 
अविवेकिनः॥ ११॥ 


प्रयत्न करनेवाले, समाहितचित्त योगीजन, इस 
आत्माको, जिसका कि प्रकरण चल रहा है, अपने 
अन्तःकरणमें स्थित देखते हैं अर्थात्‌ 'यही मैं हूँ” इस 
प्रकार आत्मस्वरूपका साक्षात्‌ किया करते हैं। 

परंतु जिन्होंने तप और इन्द्रियजय आदि 
साधनोंद्वार अपने अन्त:करणका संस्कार नहीं किया 
है, जो बुरे आचरणोंसे उपराम नहीं हुए हैं, जो 
अशान्त और घमण्डी हैं, वे अविवेकी पुरुष, शास्त्रादिके 
प्रमाणोंसे प्रयत्न करते हुए भी, इस आत्माको नहीं देख 
पाते॥ ११॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १५ * 


यत्‌ पदं सर्वस्य अवभासकम्‌ अपि 
अग्न्यादित्यादिक ज्योति: न अवभासयते, 
यत्प्राप्ताः च मुमुक्षवः पुनः संसाराभिमुखा 
न निवर्तन्ते, यस्य च पदस्य उपाधिभेदम्‌ 
अनुविधीयमाना जीवा घटाकाशादय इव 
आकाशस्य अंशा:, तस्य पदस्य सर्वात्मित्वं 
सर्वव्यवहारास्पदत्व॑ च विवक्षु: चतुर्भि: 
शलोकै: विभूतिसड्रेपम्‌ आह भगवान्‌-- 


यदादित्यगतं तेजो 


३७३ 


सबको प्रकाशित करनेवाली अग्नि, सूर्य आदि 
ज्योतियाँ भी जिस परमपदको प्रकाशित नहीं कर 
सकतीं, जिस परमपदको प्राप्त हुए मुमुश्षुजन फिर 
संसारकी ओर नहीं लौटते, जैसे घट आदिके आकाश 
महाकाशके अंश हैं, वैसे ही उपाधिजनित भेदसे 
विभिन्न हुए जीव, जिस परमपदके (कल्पित-भावसे ) 
अंश हैं, उस परमपदका, सर्वात्मत्व और समस्त 
व्यवहारका आधारत्व बतलानेकी इच्छासे भगवान्‌ 
चार श्लोकोंद्वारा संक्षेप से विभूतियोंका वर्णन 
करते हैं-- 


जगद्धासयतेडखिलम्‌। 


यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्‌॥ १२॥ 


यद्‌ आदित्यगतम्‌ आदित्याश्रयं कि तत्‌, 
तेजो दीपिः प्रकाशो जगद्‌ भासयते प्रकाशयति 
अखिल॑ समस्तम्‌, यत्‌ चन्द्रमसि शशभूृति तेज: 
अवभासकं वर्तते, यत्‌ च अग्रौ हुतवहे तत्‌ तेजो 
विद्धि विजानीहि मामक॑ मदीयं मम विष्णो: तद्‌ 
ज्योति: । 

अथवा यद्‌ आदित्यगतं तेजः चेैतन्यात्मक॑ 
ज्योति: यत्‌ चन्द्रमसि यत्‌ च अग्रौ तत्‌ 
तेजो विद्धि मामकं॑ मदीयं मम विष्णो: तद्‌ 
ज्योति: । 

ननु स्थावरेषु जड़मेषु चर तत्‌ समान 
चैतन्यात्मकं ज्योति: तत्र कथम्‌ इदं विशेषणं 
यद्‌ आदित्यगतम्‌ इत्यादि। 

न एष दोषः सत्त्वाधिक्याद्‌ आधिक्योप- 


पत्ते:। आदित्यादिषु हि सत्त्वम्‌ अत्यन्त- 
प्रकाशम्‌ अत्यन्तभास्वरमू अतः तत्र एव 
आविस्तरं ज्योति: इति तद्‌ विशिष्यते, न 
तु तत्र एव तद्‌ अधिकम्‌ इति। 


जो तेज-दीपि-प्रकाश सूर्यमें स्थित हुआ अर्थात्‌ 
सूर्यके आश्रित हुआ समस्त जगत्‌को प्रकाशित करता 
है, जो प्रकाश करनेवाला तेज शशाड्ड--चन्द्रमामें 


स्थित है और जो अग्रिमें वर्तमान है, उस तेजको तू 
मुझ विष्णुकी अपनी ज्योति समझ। 

अथवा जो तेज यानी चैतन्यमय ज्योति, सूर्यमें 
स्थित है, तथा जो चन्द्रमा और अग्रिमें स्थित है, उस 
तेजको तू मुझ विष्णुकी स्वकीय (चेतनमयी ) ज्योति 
समझ। 

पू०--वह चेतनमयी ज्योति तो चराचर, सभी 
पदार्थोमें समानभावसे स्थित है, फिर यह विशेषता कैसे 
बतलायी कि “जो तेज सूर्यमें स्थित हैं' इत्यादि। 

उ०--स त्त्त--स्वच्छतककी अधिकतासे उनमें 
अधिकता सम्भव होनेके कारण यह दोष नहीं है; 
क्योंकि सूर्य आदिमें सत्त्व--अत्यन्त प्रकाश अत्यन्त 
स्वच्छता है, अत: उनमें ही ब्रह्मज्योति अत्यन्त प्रत्यक्ष 
प्रतिभासित होती है, इसीसे उनकी विशेषता बतलायी 
गयी है। यह बात नहीं कि वहीं कुछ ब्रह्मज्योति 
अधिक है। 


३७४ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


यथा हि लोके तुल्ये अपि मुखसंस्थाने न| जैसे संसारमें देखा जाता है कि समान भावसे 
सम्मुख--सामने स्थित होनेपर भी, काष्ट या भित्ति 
आदियमें मुखका प्रतिबिम्ब नहीं दीखता, पर दर्पण 


स्वच्छे स्वच्छतरे च तारतम्येन आविर्भवति | आदि पदार्थमें, जो जितना स्वच्छ और स्वच्छतर होता 
है उसमें उसी तारतम्यसे, स्वच्छ और स्वच्छतर 


काष्टकुड्यादौ मुखम्‌ आविर्भवति आदर्शादौ तु 


तद्गत्‌॥ १२॥ दीखता है, वैसे ही (इस विषयमें समझो) ॥ १२॥ 
कि च-- |. तथा- 


गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा। 
पुष्णामि चौषधीः सर्वा: सोमो भूत्वा रसात्मकः॥ १३॥ 


गां पृथिवीम्‌ आविश्य प्रविश्य धारयामि | मैं पृथिवीमें प्रविष्ट होकर अपने उस बलसे, जो 


भूतानि जगद्‌ अहम्‌ ओजसा बलेन यद्‌ बलं॑ कि कामना और आसक्तिसे रहित मेरा ऐश्वर्य-बल 
कामरागविवर्जितम ऐश्वरं जगद्विधारणाय.पृथिव्यां जगत्‌को धारण करनेके लिये पृथिवीमें प्रविष्ट है, जिस 
कामरागविवर्जितम्‌ ऐश्वरं जगद्विधारणायपृथिव्यां बलके कारण भारवती पृथिवी नीचे नहीं गिरती और 


प्रविष्टं येन गुर्वी पृथिवी न अधः पतति न | फटती भी नहीं, सारे जगत्‌को धारण करता हूँ । 
विदीर्यते च। यही बात वेदमन्त्र भी कहते हैं कि “जिससे 
तथा च मन्त्रवर्ण:--' येन द्यौरुग्रा पृथिवी च | दुलोक और भारवती पृथिवी दृढ़ है” तथा “वह 
दूढा' (तै० सं० ४। १। ८) इति। 'स दाधार | पृथिवीको धारण करता है' इत्यादि। अतः यह 
पृथिवीम्‌' (तै० सं० ४। १। ८) इत्यादिः च। | कहना ठीक ही है कि मैं पृथिवीमें प्रविष्ट होकर 
अतो गाम्‌ आविश्य च भूतानि चराचराणि | चराचर समस्त भूतप्राणियोंको धारण करता हूँ। 
धारयामि इति युक्तम्‌ उक्तम्‌। तथा मैं ही रसस्वरूप चन्द्रमा होकर 
कि च पृथिव्यां जाता ओषधी: सर्वा | पृथिवीमें उत्पन्न होनेवाली धान, जौ आदि समस्त 
ब्रीहियवाद्या: पुष्णामि पुष्टिमती रसस्वादुमती: | ओषधियोंका पोषण करता हूँ अर्थात्‌ उनको पुष् 


च करोमि सोमो भूत्वा रसात्मकः सोमः सर्व- और स्वादयुक्त किया करता हूँ। जो सब रसोंका 
आत्मा है, रस ही जिसका स्वभाव है, जो समस्त 


रसात्मको रसस्वभाव:ः सर्वरसानाम्‌ आकरः रसोंकी खानि है वह सोम है, वही अपने रसका 
सोम: स हि सर्वा ओषधी: स्वात्मरसानुप्रवेशेन | सज्ञार करके समस्त वनस्पतियोंका पोषण किया 


पुष्णाति॥ १३॥ करता है॥१३॥ 
कि च-- |. तथा- 


अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाथ्रितः। 
प्राणापानसमायुक्त: पच्चाम्यन्न॑  चतुर्विधम्‌॥ १४॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १५ * 


अहम्‌ एवं वैश्वानर उदरस्थः अग्नि: भूत्वा 
*अयम्‌ अग्रिर्वेश्वानरो योडयमन्त: पुरुषे येनेदमन्नं 
पच्यते! (बृह० उ० ५। ९। १) इत्यादिश्रुतेः 
वैश्वानरः सन्‌ प्राणिनां प्राणवरतां देहम्‌ आश्रित: 
प्रविष्ट:  प्राणापानसमायुक्त: प्राणापानाभ्यां 
समायुक्त: संयुक्त: पचामि पक्ति करोमि 
चतुर्विध॑ चतुष्प्रकारम्‌ अन्नम्‌ अशनं भोज्यं भश्ष्यं 
चोष्यं लेहां च। 

भोक्ता वैश्वानर: अग्नि: भोज्यम्‌ अन्न सोम: 
तद्‌ एतद्‌ उभयम्‌ अग्रीषोमौ सर्वम्‌ इति पश्यतः 


अन्नदोषलेपो न भवति॥ १४॥ 


कि च-- 


३७५ 


मैं ही, पेटमें रहनेवाला जठराग्रि होकर अर्थात्‌ 
“यह अग्मि वैश्वानर है जो कि पुरुषके भीतर स्थित 
है और जिससे यह ( खाया हुआ ) अन्न पचता है' 
इत्यादि श्रुतियोंसे जिसका वर्णन किया गया है, वह 
वैश्वानर होकर, प्राणियोंके शरीरमें स्थित--प्रविष्ट 
होकर प्राण और अपानवायुसे संयुक्त हुआ भक्ष्य, 
भोज्य, लेह्य और चोष्य--ऐसे चार प्रकारके अन्नोंको 
पचाता हूँ। 

वैध्वानर अग्नि खानेवाला है और सोम खाया 
जानेवाला अन्न है। सुतरां यह सारा जगत्‌ अग्नि और 
सोमस्वरूप है, इस प्रकार देखनेवाला मनुष्य अन्नके 
दोषसे लिप्त नहीं होता॥ १४॥ 


तथा-- 


सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिरज्ञानमपोहनं च। 
वेदेश्व सर्वेरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्देदविदेव चाहम्‌॥ १५॥ 


सर्वस्य प्राणिजातस्य अहम्‌ आत्मा सन्‌ हृदि 
बुद्धौ सन्निविष्ट: अतो मत्त आत्मनः सर्वप्राणिनां 
स्मृति: ज्ञानं तदपोहनं च। येषां पुण्यकर्मिणां 
पुण्यकर्मानुरोधेन ज्ञानस्मृ्ती भवतः तथा 


पापकर्मिणां पापकर्मानुरूपेण स्मृतिज्ञानयो: 
अपोहनं च अपायनम्‌ अपगमनं च। 

वेद: च सर्वे: अहम्‌ एवं परमात्मा वेद्यो 
वेदितव्यो वेदान्तकृद्‌ वेदान्तार्थसम्प्रदायकृद्‌ 
इत्यर्थ: | वेदविद्‌ वेदार्थविद्‌ एव च अहम्‌॥ १५॥ 


भगवत ईश्वरस्य नारायणाख्यस्य विभूति- 


मैं समस्त प्राणिमात्रका आत्मा होकर उनके 
अन्तःकरणमें स्थित हूँ। इसलिये समस्त प्राणियोंके 
स्मृति, ज्ञान और उनका लोप भी मुझ आत्मासे ही 
किया जाता है, अर्थात्‌ जिन पुण्यकर्मा प्राणियोंको 
उनके पुण्यकर्मोके अनुसार ज्ञान और स्मृति प्राप्त होते 
हैं तथा जिन पापाचारियोंके ज्ञान और स्मृतिका उनके 
पापकर्मानुसार लोप होता है (वह मुझसे ही 
होता है)। 

समस्त वेदोंद्वारा मैं परमात्मा ही जाननेयोग्य हूँ। तथा 
वेदान्तका कर्ता, अर्थात्‌ वेदान्तार्थके सम्प्रदायका कर्ता और 
वेदके अर्थकों समझनेवाला भी मैं ही हूँ॥ १५॥ 


“यदादित्यगतं तेजः' इत्यादि चार श्लोकोर्द्वारा 


सड्रेप उक्तो विशिष्टोपाधिकृतो 'यदादित्यगतं | नारायण नामक भगवान्‌ ईश्वरकी, विशेष--उत्तम 


तेज: ' इत्यादिना। 


उपाधियोंसे होनेवाली विभूतियाँ संक्षेपसे कही गयीं। 


३७६ 


अथ अधुना तस्य एव क्षराक्षरोपाधि- 
प्रविभक्ततया निरुपाधिकस्य केवलस्य स्वरूप- 
निर्दिधारयिषया उत्तररलोका आरभ्यन्ते। तत्र 
सर्वम्‌ एव अतीतानागतानन्तराध्यायार्थजातं 
त्रिधा राशीकृत्य आह-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


अब, क्षर और अक्षर--इन दोनों उपाधियोंसे 
अलग बतलाकर, उसी उपाधिरहित शुद्ध परमात्माके 
स्वरूपका निश्चय करनेकी इच्छासे अगले श्लोकोंका 
आरम्भ किया जाता है। उनमें पहलेके और आगे 
आनेवाले सभी अध्यायोंके समस्त अभिप्रायको तीन 
भेदोंमें विभक्त करके कहते हैं-- 


द्वाविमा पुरुषा लोके क्षरश्चाक्ष एव च। 
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थो5क्षर उच्यते॥ १६॥ 


द्वौ इमौ पृथग्‌ राशीकृतौ पुरुषौ इति उच्येते 
लोके संसारे क्षरः च क्षरति इति क्षरो विनाशी 
एको राशिः अपरः पुरुष: अक्षर: तद्ठिपरीतो 
भगवतो मायाशक्ति: क्षराख्यस्थ पुरुषस्य 


उत्पत्तिबीजम्‌ अनेकसंसारिजन्तुकामकर्मादि- 
संस्काराश्रय: अक्षर: पुरुष उच्यते। 

कौ तौ पुरुषो इति आह स्वयम्‌ एव 
भगवान्‌-- 

क्ष: सर्वाणि भूतानि समस्तं विकारजातम्‌ 
इत्यर्थ: | कूटस्थ: कूटो राशी राशि: इब स्थित: 
अथवा कूटो माया वद्जना जिहाता कुटिलता 
इति पर्याया अनेकमायादिप्रकारेण स्थित: 
कूटस्थ: संसारबीजानन्त्याद्‌ न क्षरति इति अक्षर 
उच्यते॥ १६॥ 


आशभ्यां क्षराक्षराभ्यां विलक्षण: क्षराक्षरोपाधि- 


ट्रयदोषेण अस्पृष्टोी नित्यशुद्धबुद्धमुक्त- 
स्वभाव:-- 
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः 


समुदायरूपसे पृथक्‌ किये हुए ये दो भाव 
संसारमें पुरुष नामसे कहे जाते हैं। इनमेंसे 
एक समुदाय क्षीण होनेवाला--नाशवान्‌ क्षर पुरुष है 
और दूसरा उससे विपरीत अक्षर पुरुष है, जो कि 
भगवान्‌की मायाशक्ति है, क्षर पुरुषकी उत्पत्तिका 
बीज है तथा अनेक संसारी जीवोंकी कामना और कर्म 
आदिके संस्कारोंका आश्रय है, वह अक्षर पुरुष 
कहलाता है। 

वे दोनों पुरुष कौन हैं ? सो भगवान्‌ स्वयं ही 
बतलाते हैं-- 

समस्त भूत अर्थात्‌ प्रकृतिका सारा विकार तो क्षर 
पुरुष है और कूटस्थ अर्थात्‌ जो कूट--राशिकी भाँति 
स्थित है अथवा कूट नाम मायाका है जिसके वच्ञना, 
छल, कुटिलता आदि पर्याय हैं, उपर्युक्त माया आदि 
अनेक प्रकारसे जो स्थित है, वह कूटस्थ है। संसारका 
बीज, अन्तरहित होनेके कारण वह कूटस्थ नष्ट नहीं 
होता, अतः अक्षर कहा जाता है॥ १६॥ 


तथा जो क्षर और अक्षर--इन दोनोंसे विलक्षण 
है और क्षर-अक्षररूप दोनों उपाधियोंके दोषसे रहित 
है वह नित्य, शुद्ध, बुद्ध और मुक्तस्वभाववाला-- 


परमात्मेत्युदाहतः । 


यो लोकत्रयमाविश्य. बिभर्त्यव्यय ईश्वरः॥ १७॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १५ * 


उत्तम उत्कृष्टतम: पुरुष: तु अन्य: अत्यन्त- 
विलक्षण आशभ्यां परमात्मा इति परम: च असौ 
देहाद्यविद्याकृतात्मभ्य आत्मा च सर्वभूतानां 


प्रत्यक्चेतन इत्यतः परमात्मा इति उदाहत 
उक्तो वेदान्तेषु। 

स एव विशेष्यते-- 

यो लोकत्रयं भूर्भुवःस्वराख्यं स्वकीयया 
चैतन्यबलशक्त्या आविश्य प्रविश्य बिभर्ति 
स्वरूपसद्धावमात्रेण बिभर्ति धारयति अव्ययो 
न अस्य व्ययो विद्यते इति अव्यय ईश्वर: सर्वज्ञो 
नारायणाख्य ईशनशील: ॥ १७॥ 


यथा व्याख्यातस्य ईश्वरस्य पुरुषोत्तम इति 
एतदू्‌ नाम प्रसिद्धं तस्य नामनिर्वचनप्रसिद्धया 
अर्थवत्त्व॑ नाप्नो दर्शयन्‌ निरतिशय: अहम्‌ ईश्वर 
इति आत्मानं दर्शयति भगवान्‌-- 


यस्मात्क्षरमतीतो 5हमक्षरादपि 


३७७ 


उत्तम--अतिशय उत्कृष्ट पुरुष तो अन्य ही है। 
अर्थात्‌ इन दोनोंसे अत्यन्त विलक्षण है, जो कि 
परमात्मा नामसे कहा गया है। वह ईश्वर अविद्याजनित 
शरीरादि आत्माओंकी अपेक्षा पर है और सब 
प्राणियोंका आत्मा यानी अन्तरात्मा है, इस कारण 
वेदान्तवाक्योंमें वह 'परमात्मा' नामसे कहा गया है। 

उसीका विशेषरूपसे निरूपण करते हैं-- 

जो पृथ्वी, अन्तरिक्ष और स्वर्ग--इन तीनों लोकोंको, 
अपने चैतन्य-बलकी शक्तिसे उनमें प्रविष्ट होकर, 
केवल स्वरूप-सत्तामात्रसे उनको धारण करता है 
और जो अविनाशी ईश्वर है, अर्थात्‌ जिसका कभी 
नाश न हो, ऐसा नारायण नामक सर्वज्ञ और सबका 
शासन करनेवाला है॥ १७॥ 


उपर्युक्त ईश्वरका 'पुरुषोत्तम' यह नाम प्रसिद्ध है, 
उसका यह नाम किस कारणसे हुआ? इसकी 
हेतुसहित उपपत्ति बतलाकर, नामकी सार्थकता दिखलाते 
हुए भगवान्‌ अपने स्वरूपको प्रकट करते हैं कि 'में 
निरतिशय ईश्वर हूँ'-- 


चओत्तम:ः । 


अतोउस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तम:ः॥ १८॥ 


यस्मात्‌ क्षरम्‌ अतीत: अहं संसारमायावृक्षम्‌ | क्‍योंकि मैं क्षरभावसे अतीत हूँ अर्थात्‌ 


अश्वत्थाख्यम्‌ अतिक्रान्त: अहम्‌ अक्षराद्‌ अपि 
संसारवृक्षबीजभूताद्‌ अपि च उत्तम उत्कृष्टतम 
ऊर्ध्वतमो वा, अतः क्षराक्षराभ्याम्‌ उत्तमत्वाद्‌ 
अस्मि भवामि लोके वेदे च प्रथित: प्रख्यातः 
पुरुषोत्तम इति एवं मां भक्तजना विदु: कवय:ः 
काव्यादिषु च इदं नाम निबध्नन्ति पुरुषोत्तम 
इति अनेन अभिधानेन अभिगृणन्ति॥ १८॥ 


अश्वत्थ नामक मायामय संसारवृक्षका अतिक्रमण 
किये हुए हूँ और संसारवृक्षके बीजस्वरूप अक्षरसे 
(मूल प्रकृतिसे ) भी उत्तम--अतिशय उत्कृष्ट अथवा 
अतिशय उच्च हूँ। इसीलिये अर्थात्‌ क्षर और अक्षरसे 
उत्तम होनेके कारण लोक और वेदमें में पुरुषोत्तम 
नामसे विख्यात हूँ। भक्तजन मुझे इसी प्रकार जानते 
हैं और कविजन भी काव्यादिमें इसी नामका प्रयोग 
करते हैं अर्थात्‌ ' पुरुषोत्तम ' इसी नामसे ही मेरा वर्णन 
करते हैं॥ १८॥ 


३७८ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


अथ इदानीं यथा निरुक्तम्‌ आत्मानं यो वेद | अब इस प्रकार बतलाये हुए आत्मतत्त्वको जो 
तस्य इदं फलम्‌ उच्यते-- जानता है उसके लिये यह फल बतलाया जाता है-- 


यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम्‌। 
स॒ सर्वविद्धजति मां सर्वभावेन भारत॥ १९॥ 


यो माम्‌ ईश्वरं यथोक्तविशेषणम्‌ एवं | जो कोई अज्ञानसे रहित हुआ पुरुष, उपर्युक्त 
यथोक्तेन प्रकारेण असम्मूढ: सम्मोहवर्जित: सन्‌ विशेषणोंसे युक्त मुझ पुरुषोत्तम ईश्वरको, ऊपर कहे 


रोल हुए प्रकारसे यह जानता है कि “यह (पुरुषोत्तम) मैं 
जानाति अयम्‌ अहम्‌ अस्मि इति पुरुषोत्तम स हूँ, वह सर्वज्ञ है--वह सर्वात्मभावसे सबको जानता 


सर्ववित्‌ सर्वात्मना सर्व वेत्ति इति सर्वज्ञः | है, अत: सर्वज्ञ है और हे भारत! (वह) सब भतोंमें 
सर्वभूतस्थं भजति मां सर्वभावेन सर्वात्मचित्ततया | स्थित मुझ परमात्माको ही सर्वभावसे--सबका आत्मा 
है भारत॥ १९॥ समझकर भजता है॥ १९॥ 


अस्मिन्‌ अध्याये भगवत्तत्त्वज्ञानं मोक्षफलम्‌ | इस अध्यायमें मोक्षरूप फलके देनेवाले भगवतू- 
उक्त्वा अथ इदानीं तत्‌ स्तौति-- तत्त्वज्ञाको कहकर अब उसकी स्तुति करते हैं-- 


इति गुह्ातमं॑ शास्त्रमिदमुक्ते मयानघ। 
एतद्बुद्ध्वा बुद्ध्रिमान्स्यात्कृतकृत्यक्ष भारत॥ २०॥ 


इति एतद्‌ गुह्मतमं गोप्यतमम्‌ अत्यन्तरहस्यम्‌ू | यह गुह्मतम-सबसे अधिक गोपनीय अर्थात्‌ 
इति एततू। कि तत्‌ शास्त्रम्‌। अत्यन्त गूढ़ रहस्य है। वह क्‍या है? शास्त्र। 

यद्यपि गीताख्यं समस्तं शास्त्रम्‌ उच्यते | यद्यपि सारी गीताका नाम ही शास्त्र कहा जाता 
तथापि अयम्‌ एवं अध्याय इह शास्त्रम्‌ इति | है, परंतु यहाँ स्तुतिके लिये प्रकरणसे यह (पंद्रहवाँ) 
उच्चते स्तुत्यर्थ प्रकरणात्‌। सर्वो हि | >ध्याय ही शास्त्र" नामसे कहा गया है। क्योंकि इस 


अध्यायमें केवल सारे गीताशास्त्रका अर्थ ही संक्षेपसे 
गीताशास्त्रार्थ: अस्मिन्‌ अध्याये समासेन उक्तो जी कह जया ह। कित दया लगते वेेका जा 


न केवल सर्व: च वेदार्थ इह परिसमाप्तो ' यस्त॑ |, समाप्त हो गया है। यह कहा भी है कि “जो उसे 
वेद स वेदवित्‌' 'वेदैश्व सर्वैरहमेव वेद्य: ' इति च | जानता है वही बेदको जाननेवाला है' “समस्त 
उक्तम्‌। वेदोंसे मैं ही जाननेयोग्य हूँ।' 

इदम्‌ उक्त कथितं मया हे अनध अपाप।| हे निष्पाप अर्जुन! ऐसा यह (परम गोपनीय 
शास्त्र) मैंने कहा है। हे भारत! ऊपर दिखलाये हुए 
अर्थसे युक्त इस शास्त्रको जानकर ही, मनुष्य बुद्धिमान्‌ 
स्याद्‌ भवेद्‌ न अन्यथा कृतकृत्य: च भारत। | और कृतकृत्य होता है, अन्य प्रकारसे नहीं। 


एतत्‌ शास्त्र यथादशितार्थ बुद्ध्वा बुद्धिमान्‌ 


* शांकरभाष्य अध्याय १५ * 


कृतं कृत्यं कर्तव्यं येन स कृतकृत्यो 
विशिष्टजन्मप्रसूतेन ब्राह्मणेन यत्‌ कर्तव्यं तत्‌ 
सर्व भगवत्तत्त्वे विदिते कृतं भवेद्‌ इत्यर्थ:। न 
च अन्यथा कर्तव्यं परिसमाप्यते कस्यचिद्‌ इति 
अभिप्राय:ः । 


'सर्व कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते' इति 
च उक्तम्‌। 


'एतद्धि जन्मसामग्रग्य ब्राह्मगस्यथ विशेषत:। 


प्राप्यैतत्कृतकृत्यो हि द्विजो भवति नान्यथा॥' 


(मनुस्मूति १२। ९३) इति च मानवं वचनम्‌। 
यत एतत्‌ परमार्थतत्त्वं मत्त: श्रुततवान्‌ असि 
ततः कृतार्थ: त्वं भारत इति॥ २०॥ 


३७९ 


अभिप्राय यह है कि जिसने करनेयोग्य सब कुछ 
कर लिया हो, वह कृतकृत्य है, अतः श्रेष्ठ कुलमें 
जन्म लेनेवाले ब्राह्मणद्वारा जो कुछ किया जानेयोग्य 
है, वह सब भगवान्‌का तत्त्व जान लेनेपर किया हुआ 
हो जाता है। अन्य प्रकारसे किसीके भी कर्तव्यकी 
समाप्ति नहीं होती। 

कहा भी है कि 'हे पार्थ! समस्त कर्म-समुदाय, 
ज्ञानमें सर्वथा समाप्त हो जाता है।' 

तथा मनुका भी वचन है कि “विशेषरूपसे 
ब्राह्मणके जन्मकी यही पूर्णता है; क्योंकि इसीको 
प्राप्त करके द्विज कृतकृत्य होता है अन्य प्रकारसे 
नहीं।' 

है भारत! क्योंकि तूने मुझसे यह परमार्थतत्त्व 
सुना है, इसलिये तू कृतार्थ हो गया है॥ २०॥ 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस्तां संहितायां वैयासिक्यां भीष्मपर्वणि 
श्रीमद्धगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुन- 
संवादे पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्जदशो5ध्याय: ॥ १५॥ 


इवि श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छंकर- 
भ्रगवत: कृत श्री भगवद्गीताभाष्ये पुरुषोत्तरयोगो नाम 
पञ्चदशो5 ध्याय: ॥ १५ ॥ 


३» 


घोडशोडऊध्याय: 


देवी आसुरी राक्षतसी च इति प्राणिनां 
प्रकृतृयों नवमे अध्याये सूचिताः तासां 
विस्तरेण प्रदर्शनाय. अभयं सत्त्वसंशुदिद्धिः 
इत्यादि: अध्याय आरभ्यते, 

तत्र संसारमोक्षाय दैवी प्रकृति: निबन्धनाय 
आसुरी राक्षतसी च इति दैव्या आदानाय 
प्रदर्शन क्रियते इतरयो: परिवर्जनाय, 

श्रीभगवानुवाच-- 


अभय 


नवें अध्यायमें प्राणियोंकी दैवी, आसुरी और 
राक्षसी-ये तीन प्रकारकी प्रकृतियाँ बतलायी गयी 
हैं। उन्हें विस्तारपूर्वक दिखानेके लिये 'अभयं 
सत्त्वसंशुद्धि:' इत्यादि (श्लोकोंसे युक्त सोलहवाँ) 
अध्याय आरम्भ किया जाता है। 

उन तीनोंमें दैवी प्रकृति संसारसे मुक्त करनेवाली 
है, तथा आसुरी और राक्षसी प्रकृतियाँ बन्धन करनेवाली 
हैं, अत: यहाँ दैवी प्रकृति सम्पादन करनेके लिये और 
दूसरी दोनों त्यागनेके लिये दिखलायी जाती हैं-- 
श्रीभगवान्‌ बोले-- 


सत्त्वसंशुद्द्रिज्ञानयोगव्यवस्थितिः । 


दानं॑ दमश्च॒ यज्ञश्च॒ स्वाध्यायस्तप आर्जवम्‌॥ १॥ 


अभयम्‌ अभीसरुता सत्त्वसंशुद्धि: सत्त्वस्थ 


अन्तःकरणस्य संव्यवहारेषु परवश्ञनमायानृता- 
दिपरिवर्जनं शुद्धभावेन व्यवहार इत्यर्थ:। 

ज्ञानयोगव्यवस्थिति: ज्ञानं शास्त्रत आचार्यतः 
च आत्मादिपदार्थानामू अवगम: अवगतानाम्‌ 
इन्द्रियाद्युपसंहारेण एकाग्रतया स्वात्मसंवेद्यता- 
पादनं योग: तयोः ज्ञानयोगयो: व्यवस्थितिः 
व्यवस्थानं तन्निष्ठता एषा प्रधाना दैवी 
सात्त्विकी सम्पत्‌। 


यत्र च येषाम्‌ अधिकृतानां या प्रकृतिः 
सम्भवति सात्त्विकी सा उच्यते-- 


दान॑ यथाशक्ति संविभाग: अन्नादीनाम्‌। 


अभय--निर्भयता, सत्त्वसंशुद्धि-- अन्त:करणकी 
शुद्धि व्यवहारमें दूसरेके साथ ठगाई, कपट और 
झूठ आदि अवगुणोंको छोड़कर शुद्ध भावसे 
आचरण करना। 

ज्ञान और योगमें निरन्तर स्थिति--शास्त्र और 
आचार्यसे आत्मादि पदार्थोंको जानना 'ज्ञान' है और 
उन जाने हुए पदार्थोका इन्द्रियादिके निग्रहसे (प्राप्त) 
एकाग्रताद्वारा अपने आत्मामें प्रत्यक्ष अनुभव कर लेना 
“योग' है। उन ज्ञान और योग दोनोंमें स्थिति अर्थात्‌ 
स्थिर हो जाना-तन्मय हो जाना, यही प्रधान 
सात्त्विकी-दैवी संपद्‌ है। 

और भी जिन अधिकारियोंकी जिस विषयमें जो 
सात्त्विकी प्रकृति हो सकती है वह कही जाती है-- 

दान--अपनी शक्तिके अनुसार अन्नादि वस्तुओंका 
विभाग करना। 


* शांकरभाष्य अध्याय १६* ३८१ 


दम: च बाह्मकरणानाम्‌ उपशम:ः अन्तः- दम-बाह्य इन्द्रियोंका संयम। अन्तःकरणकी 
करणस्य उपशमं शान्ति वक्ष्यति। उपरामता तो शान्तिके नामसे आगे कही जायगी। 

यज्ञ: च श्रौतः अग्निहोत्रादिः, स्मार्त3ः च | यज्ञ-अग्रिहोत्रादि श्रौतयज्ञ और देवपूजनादि 
देवयज्ञादि: । स्मार्तयज्ञ। 

स्वाध्याय ऋग्वेदाद्य॒ध्ययनम्‌ अदृष्टार्थम्‌। स्वाध्याय--अदृष्टलाभके लिये ऋक्‌ आदि वेदोंका 

अध्ययन करना। 

तपो वक्ष्यमाणं शरीरादि, आर्जवम्‌ ऋजुत्व॑ तप--शारीरिक आदि तप जो आगे बतलाया जायगा 
सर्वदा॥ १॥ और आर्जव अर्थात्‌ सदा सरलता सीधापन॥ १॥ 

कि च-- |. तथा-- 


अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्याग:  शान्तिरपैशुनम्‌ । 
दयाभूतेष्वलोलुप्त्व॑ मार्दव॑ हीरचापलम्‌ू॥ २॥ 


अहिंसा अहिंसन प्राणिनां पीडावर्जनम्‌ू, सत्यमू | अहिंसा-किसी भी प्राणीको कष्ट न देना, सत्य-- 
अप्रियानृतवर्जितं यथाभूतार्थवचनम्‌। अप्रियता और असत्यसे रहित यथार्थ वचन। 

अक्रोध: परैः आक्रुष्टस्य अभिहतस्थ वा | अक्रोध-दूसरोंके द्वारा गाली दी जाने या ताड़ना 
दी जानेपर उत्पन्न हुए क्रोधको शान्त कर लेना। 
त्याग--संन्यास (दान नहीं) क्योंकि दान पहले कहा 
पूर्व दानस्य उतक्तत्वात्‌। जा चुका है। 

शान्ति: अन्तःकरणस्य उपशम:ः अपैशुनम्‌ | शान्ति--अन्तःकरणका संकल्परहित होना, 
अपैशुन--अपिशुनता; किसी दूसरेके सामने पराये 
छिद्रोंको प्रकट करना पिशुनता (चुगली) है, उसका 
तदभाव: अपैशुनम्‌। न होना अपिशुनता है। 

दया कृपा भूतेषु दुःखितेषु, अलोलुप्त्वम्‌ू | भूतोंपर दया-दुखी प्राणियोंपर कृपा करना, 
इन्द्रियाणां विषयसन्निधौ अविक्रिया, मार्दव | अलोलुपता-विषयोंके साथ संयोग होनेपर भी इन्द्रियोंमें 
मृदुता अक्रौर्यम्‌। विकार न होना, मार्दव--कोमलता अर्थात्‌ अक्रूरता। 

ही: लज्जा अचापलम्‌ असति प्रयोजने ही--लज्जा और अचपलता--िना प्रयोजन वाणी, 
वाक्पाणिपादादीनाम्‌ अव्यापारयितृत्वम्‌॥ २॥ | हाथ, पैर आदिकी व्यर्थ क्रियाओंका न करना॥ २॥ 


प्राप्तस्य क्रोधस्थ उपशमनम्‌, त्याग: सन्न्यासः 


अपिशुनता परस्मै पररन्भ्रप्रकटीकरणं पैशुनं 


कि च-- |. तथा-- 
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता। 
भवन्ति सम्पदं देवीमभिजातस्थय भारत॥ ३॥ 


३८२ 
तेज: प्रागल्भ्यं न त्वग्गता दीपिः, क्षमा 
आक्रुष्टस्थ ताडितस्य वा अन्तर्विक्रियानुत्पत्तिः 


उत्पन्नायां विक्रियायां प्रशमनम्‌ अक्रोध इति 
अवोचाम, इत्थं क्षमाया अक्रोधस्य च विशेष: । 
धृति: देहेन्द्रयिषु अवसादं प्राप्तेषु तस्य 


अन्तःकरणवृत्तिविशेषो येन 


उत्तम्भितानि करणानि देह: च न अवसीदन्ति। 
शौचं द्विविधं॑ मृजजलकृतं बाह्मम्‌ आभ्यन्तरं 


प्रतिषिधक:ः 


च मनोबुद्धद्यो: नेर्मल्यं मायारागादिकालुष्याभाव- 
एवं द्विविधं शौचम्‌। 
अद्रोह: परजिघांसाभाव: अहिंसनम्‌। 


नातिमानिता अत्यर्थ मान: अतिमान: स 
यस्य विद्यते सः अतिमानी तद्धावः अतिमानिता 


तदभावो नातिमानिता आत्मनः पूज्यतातिशय- 
भावनाभाव इत्यर्थ:। 
भवन्ति अभयादीनि एतदन्तानि सम्पदम्‌ 


अभिजातस्य किंविशिष्टां सम्पदम्‌, दैवीं देवानां 
सम्पदम्‌ अभिलक्ष्य जातस्य दैवविभूत्यहस्य 


भाविकल्याणस्य इत्यर्थों है भारत॥ ३॥ 


अथ इदानीम्‌ आसुरी सम्पद्‌ उच्यते-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


तेज--प्रागल्भ्य (तेजस्विता), चमड़ीकी चमक 
नहीं। क्षमा-गाली दी जाने या ताड़ना दी जानेपर भी 
अन्त:करणमें विकार उत्पन्न न होना। उत्पन्न हुए 
विकारको शान्ति कर देना तो पहले अक्रोधके नामसे 
कह चुके हैं। क्षमा और अक्रोधका इतना ही भेद है। 

धृति--शरीर और इन्द्रियादिमें थकावट उत्पन्न 
होनेपर, उस थकावटको हटानेवाली जो अन्त:करणकी 
वृत्ति है, उसका नाम *धृति' है, जिसके द्वारा उत्साहित 
की हुई इन्द्रियाँ और शरीर कार्यमें नहीं थकते। 

शौच-दो प्रकारकी शुद्धि, अर्थात्‌ मिट्टी और 
जल आदिसे बाहरकी शुद्धि, एवं कपट और रागादिकी 
कालिमाका अभाव होकर मन-बुद्धिकी निर्मलतारूप 
भीतरकी शुद्धि, इस प्रकार दो तरहकी शुद्धि । 

अद्रोह--दूसरेका घात करनेकी इच्छाका अभाव, 
यानी हिंसा न करना। 

अतिमानिताका अभाव--अत्यन्त मानका नाम 
अतिमान है, वह जिसमें हो वह अतिमानी है, उसका 
भाव अतिमानिता है, उसका जो अभाव है वह 
*नातिमानिता' है, अर्थात्‌ अपनेमें अतिशय पूज्य 
भावनाका न होना। 

हे भारत! 'अभय' से लेकर यहाँतकके ये सब 
लक्षण, सम्पत्तियुक्त उत्पन्न हुए पुरुषमें होते हैं। कैसी 
सम्पत्तिसे युक्त पुरुषमें होते हैं ? जो दैवी सम्पत्तिको 
साथ लेकर उत्पन्न हुआ है, अर्थात्‌ जो देवताओंकी 
विभूतिका योग्य पात्र है और भविष्यमें जिसका 
कल्याण होना निश्चित है, उस पुरुषके ये लक्षण 
होते हैं॥ ३॥ 


अब आगे आसुरी सम्पत्ति कही जाती है-- 


दम्भो दर्पोडउतिमानश्च क्रोध: पारुष्यमेव च। 
अज्ञानं चाभिजातस्थ पार्थ सम्पदमासुरीम्‌॥ ४॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १६* 


दम्भो धर्मध्वजित्वम, दर्पो धनस्वजनादि- 
निमित्त उत्सेक:, अतिमान: पूर्वोक्त:, क्रोध: च 
पारुष्यम्‌ एव च परुषवचन यथा काणं चकश्षुष्मानू, 
विरूपं रूपवान्‌ हीनाभिजनम्‌ उत्तमाभिजन 
इत्यादि। 

अज्ञानां च अविवेकज्ञानं मिथ्याप्रत्यय: 
कर्तव्याकर्तव्यादिविषयम्‌ अभिजातस्य॒पार्थ। 
किम्‌ अभिजातस्य इति आह--असुराणां सम्पद्‌ 
आसुरी ताम्‌ अभिजातस्य इत्यर्थ:॥ ४॥ 


अनयो: सम्पदोः कार्यम्‌ उच्यते-- 


३८३ 


दम्भ--धर्मध्वजीपन, दर्प--धन-परिवार आदिके 
निमित्तसे होनेवाला गर्व, अतिमान--पहले कही हुई 
अपनेमें अतिशय पूज्य भावना तथा क्रोध और पारुष्य 
यानी कठोर वचन जैसे (आशक्षेपसे) कानेको अच्छे 
नेत्रोंवाला, कुरूपको रूपवान्‌ और हीन जातिवालेको 
उत्तम जातिवाला बतलाना इत्यादि। 

अज्ञान अर्थात्‌ अविवेक-कर्तव्य और अकर्तव्यादिके 
विषयमें उलटा निश्चय करना। हे पार्थ | ये सब लक्षण, 
आसुरी सम्पत्तिको ग्रहण करके उत्पन्न हुए मनुष्यके 
हैं, अर्थात्‌ जो असुरोंकी सम्पत्ति है उससे युक्त होकर 
उत्पन्न हुए मनुष्यके चिह्न हैं॥ ४॥ 


इन दोनों सम्पत्तियोंका कार्य बतलाया जाता है-- 


देवी सम्पद्दिमोक्षाय निबन्धायासुरी मता। 
मा शुचः सम्पदं देवीमभिजातोडइसि पाण्डव॥ ५७॥ 


दैवी सम्पद्‌ या सा विमोक्षाय संसारबन्धनात्‌, 


निबन्धाय नियतो बन्धो निबन्ध:ः तदर्थम्‌ आसुरी 
सम्पद्‌ मता अभिप्रेता तथा राक्षसी। 
तत्र एवम्‌ उक्ते अर्जुनस्य अन्तर्गतं भावं किम्‌ 
अहम्‌ आसुरसम्पद्युक्त: कि वा देवसम्पद्युक्त इति 
एवम्‌ आलोचनारूपम्‌ आलक्ष्य आह भगवान्‌ू-- 
मा शुचः शोक मा कार्षी: सम्पदं दैवीम्‌ 


जो दैवी सम्पत्ति है, वह तो संसार-बन्धनसे मुक्त 
करनेके लिये है, तथा आसुरी और राक्षसी सम्पत्ति 
निःसन्देह बन्धनके लिये मानी गयी है। निश्चित 
बन्धनका नाम निबन्ध है, उसके लिये मानी गयी है। 

इतना कहनेके उपरान्त अर्जुनके अन्तःकरणमें 
यह संशययुक्त विचार उत्पन्न हुआ देखकर कि “क्या 
मैं आसुरी सम्पत्तिसे युक्त हूँ अथवा दैवी सम्पत्तिसे ' 
भगवान्‌ बोले-- 

हे पाण्डब! शोक मत कर, तू दैवी सम्पत्तिको 


अभिजात: असि अभिलक्ष्य जातः असि भावि- | लेकर उत्पन्न हुआ है। अर्थात्‌ भविष्यमें तेरा कल्याण 
कल्याण: त्वम्‌ असि इत्यर्थों हे पाण्डब॥ ५॥ | होनेवाला है॥ ५॥ 


ट्वोौ भूतसर्गों लोकेउस्मिन्दैेब आसुर एव च। 


देवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे श्रूणु॥६॥ 

द्वौ द्विसड्ख्याकौ भूतसर्गों भूतानां मनुष्याणां | इस संसारमें मनुष्योंकी दो सृष्टियाँ हैं। जिसकी 
सर्गों सृष्ठी भूतसर्गों सृज्येते इति सर्गों भूतानि | रचना की जाय वह सृष्टि है, अत: दैवी सम्पत्ति और 
एव सृज्यमानानि देवासुरसम्पद्युक्तानि द्वौ भूतसर्गों | आसुरी सम्पत्तिसे युक्त रचे हुए प्राणी ही यहाँ भूत- 
इति उच्येते। सृष्टिके नामसे कहे जाते हैं। 


३८४ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


*ट्रयो ह प्राजापत्या देवाश्वासुराश्चव' (बृह० उ० 'प्रजापतिकी दो संतानें हैं देव और असुर' इस 

१। ३। १) इति श्रुतेः लोके अस्मिन्‌ संसारे | श्रुतसि भी यही बात सिद्ध होती है। क्योंकि इस 
इत्यर्थ:। सर्वेषां द्वेविध्योपपत्ते:। संसारमें सभी प्राणियोंके दो प्रकार हो सकते हैं। 

कौ तौ भूतसर्गों इति, उच्येते प्रकृता एव | प्राणियोंकी वे दो प्रकारकी सृष्टियाँ कौन-सी हैं ? 

इसपर कहते हैं कि इस प्रकरणमें कही हुई दैवी और 


दैव आसुर एवं च। आसुरी। 
उक्तयो: एव पुनरनुवादे प्रयोजनमम्‌ आह--- | कही हुई दोनों सृष्टियोंका पुन: अनुवाद करनेका 
कारण बतलाते हैं-- 
दैवी भूतसर्गः 'अभयं सत्त्वसंशुद्धि' | दैवी सृष्टिका वर्णन तो 'अभयं सत्त्वसंशुद्धिः' 


इत्यादिना विस्तरशो विस्तरप्रकारैः प्रोक्त: | इत्यादि श्लोकोंद्वारा, विस्तारपूर्वक किया गया। परंतु 
आसुरी सृष्टिका वर्णन विस्तारसे नहीं हुआ। अतः हे 
पार्थ! उसका त्याग करनेके लिये, उस आसुरी 
तत्परिवर्जनार्थम्‌ आसुरं पार्थ मे मम बचनाद्‌ | सृष्टिको, तू मुझसे-मेंरे वचनोंसे विस्तारपूर्वक सुन, 


उच्यमानं विस्तरशः श्रुणु अवधारय॥ ६॥ यानी सुनकर निश्चय कर॥ ६॥ 


कथितो न तु आसुरो विस्तरश: अतः 


आ अध्यायपरिसमाप्ते: आसुरी सम्पत्‌। इस अध्यायकी समाप्तिपर्यन्त प्राणियोंके 
विशेषणोंद्वारा आसुरी सम्पत्ति दिखलायी जाती है 
प्राणिविशेषणत्वेन प्रदर्श्यते प्रत्यक्षीकरणेन च ; 
श के रा क्योंकि प्रत्यक्ष कर लेनेसे ही उसका त्याग करना बन 

शकक्‍्यते अस्या: परिवर्जनं कर्तुम्‌ इति-- सकता है-- 


प्रवृत्ति च निवृत्ति चर जना न विदुरासुराः। 
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते॥ ७॥ 


प्रवृत्ति च प्रवर्तन॑ यस्मिन्‌ पुरुषार्थसाधने | आसुरी स्वभाववाले मनुष्य, प्रवृत्तिको अर्थात्‌ जिस 
किसी पुरुषार्थक साधनरूप कर्तव्यकार्यमें प्रवृत्त होना 
उचित है, उसमें प्रवृत्त होनेको और निवृत्तिको, अर्थात्‌ 
अनर्थहेतोः निवर्तितव्यं सा निवृत्ति: तां च जना | उससे विपरीत जिस किसी अनर्थकारक कर्मसे निवृत्त 
आसुरा न विदु: न जानन्ति। होना उचित है, उससे निवृत्त होनेको भी नहीं जानते। 

न केवल प्रवृत्तिनिवृत्ती एव न विदुःन | केवल प्रवृत्ति-निवृत्तिको नहीं जानते, इतना ही 
शौच न अपि च आचारो न सत्य॑ तेषु विद्यते | हीं, उनमें न शुद्धि होती है, न सदाचार होता है और 
न सत्य ही होता है। यानी आसुरी प्रकृतिके 
मनुष्य अशुद्ध, दुराचारी, कपटी और मिथ्यावादी ही 
आसुरा:॥ ७॥ होते हैं॥ ७॥ 


कर्तव्ये प्रवृत्ति: तां निवृत्ति च तद्विपरीतां यस्माद्‌ 


अशौचा अनाचारा मायाविन: अनृतवादिनो हि 


* शांकरभाष्य अध्याय १६* 


कि च-- 
असत्यमप्रतिष्ठं 
अपरस्परसम्भूत॑ 

असत्यं यथा वयम्‌ अनृतप्राया: तथा इदं 

जगतू्‌ सर्वम्‌ असत्यम्‌ अप्रतिष्ठ च॒ न अस्य 
धर्माधर्मों प्रतिष्ठा अतः अप्रतिष्ठं च इति ते 
आसुरा जना जगद्‌ आहु: अनीश्वरं न च धर्माधर्म- 
सव्यपेक्षक: अस्य शासिता ईश्वरो विद्यते इति 
अतः अनीश्वरं जगद्‌ आहु:। 

कि च अपरस्परसम्भूतं॑ कामप्रयुक्तयो: 

स्त्रीपुरुषयो: अन्योन्यसंयोगाद्‌ जगत्‌ सर्व 
सम्भूतम्‌। किम्‌ अन्यत्‌ कामहैतुकं कामहेतुकम्‌ 
एवं कामहैतुकं किम्‌ अन्यद्‌ जगत: कारणं न 
किश्ञिद्‌ अदृष्टं धर्माधर्मादे कारणान्तरं विद्यते 
जगतः काम एवं प्राणिनां कारणम्‌ इति 
लोकायतिकदृष्टि:ः इयम्‌॥ ८॥ 


ते 


३८५ 

तथा-- 

जगदाहुरनी श्वरम्‌ । 

किमन्यत्कामहैतुकम्‌॥ ८ ॥ 

वे आसुर स्वभाववाले मनुष्य कहा करते हैं कि 
जैसे हम झूठसे भरे हुए हैं, वैसे ही यह सारा संसार 
भी झूठा और प्रतिष्ठारहित है, अर्थात्‌ धर्म-अधर्म 
आदि इसका कोई आधार नहीं है, अतः निराधार है 
तथा अनीश्वर है, अर्थात्‌ पुण्य-पापकी अपेक्षासे 
इसका शासन करनेवाला कोई स्वामी नहीं है, अतः 
यह जगत्‌ बिना ईश्वरका है। 

तथा कामसे प्रेरित हुए स्त्री-पुरुषोंका आपसमें 
संयोग हो जानेसे ही सारा जगत्‌ उत्पन्न हुआ है, अतः 
इस जगतूका कारण काम ही है, दूसरा और क्या हो 
सकता है ? अर्थात्‌ (इसका) धर्म-अधर्मादि कोई दूसरा 
अदृष्ट कारण नहीं है, केवल काम ही प्राणियोंका कारण 


है। यह लोकायतिकोंकी * दृष्टि है॥ ८॥ 


एतां टदृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोउल्पबुद्धय: । 
प्रभवन्त्युग्रकर्माण:.. क्षयाय.. जगतोउ5हिताः॥ ९॥ 


एतां दृष्टिम्‌ अवष्टभ्य आश्रित्य नष्टात्मानो 
नष्टस्वभावा विश्रष्टपरलोकसाधना अल्पबुद्धयो 
विषयविषया अल्पा एवं बुद्धिः येषां ते 
अल्पबुद्धयः प्रभवन्ति उद्धवन्ति उग्रकर्माण: 
क्रूरकर्माणो हिंसात्मका:  क्षयाय. जगतः 
प्रभवन्ति इति सम्बन्ध:। जगतः अहिता: 
शत्रव इत्यर्थ:॥ ९॥ 


ते च-- 
काममाश्नमित्य. दुष्पूरं 


मोहादगृहीत्वासदग्राहान्प्रवर्तन्ते इशुचित्रता: 


इस दृष्टिका अवलम्बन--आश्रय लेकर जिनका 
स्वभाव नष्ट हो गया है, जो परलोकसाधनसे भ्रष्ट 
हो गये हैं, जो अल्पबुद्धि हैं-जिनकी बुद्धि 
केवल भोगोंको ही विषय करनेवाली है, ऐसे वे 
अल्पबुद्धि, उग्रकर्मा-क्रूर कर्म करनेवाले, हिंसापरायण 
संसारके शत्रु, संसारका नाश करनेके लिये ही उत्पन्न 
होते हैं॥ ९॥ 


|. तथा वे-- 
दम्भमानमदान्विता: । 
॥ १९०॥ 


* शरीरको ही आत्मा माननेवाले एक सम्प्रदायविशेषका नाम 'लोकायतिक' है। 


३८६ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


कामम्‌ इच्छाविशेषम्‌ आश्रित्य अवष्ठभ्य | कभी पूर्ण न की जा सकनेवाली दुष्पूर 
दुष्प्रम्‌ अशक्यपूरणं दम्भमानमदान्विता दम्भ:ः | कामनाका-इच्छाविशेषका आश्रय--अवलम्बन 
च मानः च मदः च दम्भमानमदाः तेः अन्विता | कर पाखण्ड, मान और मदसे युक्त हुए, अशुद्धाचारी-- 
दम्भमानमदान्विता मोहादू अविवेकतो गृहीत्वा | जिनके आचरण बहुत ही बुरे हैं, ऐसे मनुष्य 
उपादाय असदयग्राहानू अशुभनिश्चयान्‌ प्रवर्तन्ते | मोहसे--अज्ञानसे मिथ्या आग्रहोंको, अर्थात्‌ अशुभ 
लोके अशुचित्रता अशुचीनि ब्रतानि येषां ते | सिद्धान्तोंको ग्रहण करके--स्वीकार करके संसारमें 
अशुचिब्रता:॥ १०॥ बर्तते हैं॥ १०॥ 


कि च-- |. तथा-- 
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिता: । 
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः॥ ११९॥ 


चिन्ताम्‌ अपरिमेयां च न परिमातुं शक्यते जिसकी इयत्ता न जानी जा सके, ऐसी अपरिमेय-- 
यस्याः चिन्ताया इयत्ता सा अपरिमेया ताम्‌ | अपार, प्रलयतक--मरणपर्यन्त रहनेवाली चिन्ताके 
अपरिमेयां प्रलयानतां मरणान्ताम्‌ उपश्रिता: | आश्रित हुए, अर्थात्‌ सदा चिन्ताग्रस्त हुए, तथा 
सदा चिन्तापरा इत्यर्थ: कामोपभोगपरमा: | कामोपभोगके परायण--जिनकी कामना की जाय वे 
कामयन्ते इति कामा: शब्दादय: तदुपभोगपरमा:, | शब्दादि विषय काम हैं, उनके उपभोगमें तत्पर हुए-- 
अयम्‌ एवं परम: पुरुषार्थो य: कामोपभोग इति | तथा विषयोंका उपभोग करना, बस यही परम पुरुषार्थ 
एवं निश्चितात्मान एतावद्‌ इति निश्चिता: ॥ ११॥ | है, ऐसा निश्चय रखनेवाले॥ ११॥ 


आशापाशशशतेब॑द्धा: कामक्रोधपरायणा: । 
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसज्लयान्‌ ॥ १२॥ 


आशापाशशतै: आशा एवं पाशाः तच्छतै: तथा सैकड़ों आशारूप पाशोंसे बँधे हुए--जकड़े 
आशापाशशतै: बद्धा नियन्त्रिता सन्‍्तः सर्वत | हुए, सब ओरसे खींचे जाते हुए, काम-क्रोधके परायण 
आकृष्यमाणा: कामक्रोधपरायणा: कामक्रोधौ | हुए अर्थात्‌ काम-क्रोध ही जिनका परम अयन-- 
परम्‌ अयनं पर आश्रयो येषां ते | आश्रय है, ऐसे काम-क्रोधपरायण पुरुष, धर्मके लिये 
कामक्रोधपरायणा:, ईहन्ते चेष्टन्ते कामभोगार्थ | नहीं, बल्कि भोग्य वस्तुओंका भोग करनेके लिये 
कामभोगप्रयोजनाय न॒धर्मार्थम्‌ अन्यायेन | अन्यायपूर्वक अर्थात्‌ दूसरेका सत्त्त हरण करना आदि 
अर्थसञ्लयानू  अर्थप्रचयानू अन्यायेन | अनेक पापमय युक्तियोंद्वार धन-समुदायको इकट्ठा 
परस्वापहरणादिना इत्यर्थ:॥ १२॥ करनेकी चेष्टा किया करते हैं॥ १२॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १६ * ३८७ 
ईदूशः च तेषाम्‌ अभिप्राय:-- | तथा उनका अभिप्राय ऐसा होता है कि-- 


इदमदया मया लब्धमिदं प्राप्स्ये मनोरथम्‌। 
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌॥ १३॥ 


इदं द्रव्यम्‌ू अद्य इदानीं मया लब्धमू। आज इस समय तो मैंने यह द्रव्य प्राप्त किया है 
इदम्‌ अन्यत्‌ प्राप्स्ये मनोरथम्‌ मनस्तुष्टिकरम्‌ इदं | तथा अमुक मनोरथ--मनको संतुष्ट करनेवाला पदार्थ 
च अस्ति इृदम्‌ अपि मे भविष्यति आगामिनि | और प्राप्त करूँगा। इतना धन तो मेंरे पास है और यह 
संवत्सरे पुन: धनं तेन अहं धनी विख्यातो | इतना धन मेरे पास अगले वर्षमें फिर हो जायगा, उससे 
भविष्यामि॥ १३॥ मैं धनवान्‌ विख्यात हो जाऊँगा॥ १३॥ 


असौ मया हतः कशात्रुहनिष्ये चापरानपि। 
ईश्वरोइहहमहं॑ भोगी सिद्धो5हू बलवान्सुखी ॥ १४॥ 


असौ देवदत्तनामा मया हतो दुर्जयः शत्रु:, अमुक देवदत्त नामक दुर्जय शत्रु तो मेरे द्वारा मारा 
हनिष्ये च अन्यान्‌ वराकान्‌ अपरान्‌ अपि किम | जा चुका, अब दूसरे पामर निर्बल शत्रुओंको भी मैं मार 
एते करिष्यन्ति तपस्विन: सर्वथा अपि न अस्ति डालूँगा, यह बेचारे गरीब मेरा क्या करेंगे जो किसी 
मत्तुल्य ईश्वर: अहम्‌ अहं भोगी सर्वप्रकारेण च | मरे समान नहीं हैं। मैं ईश्वर हूँ, भोगी हूं, सब 
सि: फहे प्रकारसे सिद्ध हूँ तथा पुत्र-पौत्र और नातियोंसे सम्पन्न 
: अह सम्पन्नः पुत्रै: पोत्रे: नप्ृभिः न हूँ। में केवल साधारण मनुष्य ही नहीं हूँ, बल्कि बड़ा 
केवल मानुष: अहं बलवान्‌ सुखी च अहम्‌ एव | बलवान्‌ और सुखी भी मैं ही हूँ, दूसरे सब तो भूमिपर 
अन्ये तु भूमिभाराय अवतीर्णा:॥ १४॥ भाररूप ही उत्पन्न हुए हैं॥ १४॥ 


आद्योडभिजनवानस्मि को<न्यो5स्ति सदूृशो मया। 
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ॥ १५॥ 


आढ्यो धनेन अभिजनेन अभिजनवान्‌ सप्त- | मैं धनसे सम्पन्न हूँ और वंशकी अपेक्षासे अत्यन्त 
पुरुष श्रोत्रियत्वादिसम्पन्न: तेन अपि न मम | कुलीन हूँ, अर्थात्‌ सात पीढ़ियोंसे श्रोत्रिय आदि गुणोंसे 
तुल्य: अस्ति कश्चित्‌ कः अन्य: अस्ति सदृशः | सम्पन्न हूँ। सुतरां धन और कुलमें भी मेंरे समान दूसरा 
तुल्यो मया किं चर यक्ष्ये यागेन अपि अन्यान्‌ | कौन है। अर्थात्‌ कोई नहीं है। मैं यज्ञ करूँगा अर्थात्‌ 
अभिभविष्यामि दास्यामि नटादिभ्यो मोदिष्ये | यज्ञद्वारा भी दूसरोंका अपमान करूँगा, नट आदिको धन 
हर्ष च अतिशयं प्राप्स्यामि इति एवम्‌ | दूँगा और मोद--अतिशय हर्षको प्राप्त होऊँगा; इस 
अज्ञानेन विमोहिता अज्ञानविमोहिता विविधम्‌ | प्रकार वे मनुष्य अज्ञानसे मोहित अर्थात्‌ नाना प्रकारकी 
अविवेकभावम्‌ आपन्ना:॥ १५॥ अविवेकभावनासे युक्त होते हैं॥ १५॥ 


३८८ * श्रीमद्धगवद्वीता * 
अनेकचित्तविश्रान्ता मोहजालसमावृताः । 
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेडशुचौ॥ १६॥ 


अनेकचित्तविभ्रान्ता उक्त प्रकारैः अनेकैः। उपर्युक्त अनेक प्रकारके विचारोंसे भ्रान्तचित्त हुए 
चित्ते: विविधं भ्रान्ता अनेकचित्तविश्रान्ता | और मोहरूप जालमें फँसे हुए, अर्थात्‌ अविवेक ही 
मोहजालसमावृता मोहः अविवेकः अज्ञानं तद्‌ | मोह है, वह जालकी भाँति फँसानेवाला होनेसे जाल 
एव जालम्‌ इब आवरणात्मकत्वात्‌ तेन | है, उसमें फँसे हुए तथा विषय-भोगोंमें अत्यन्त 
समावृत्ता: प्रसक्ता:ः कामभोगेषु तत्र एवं | आसक्त हुए-उन्‍्हींमें गहरे डूबे हुए मनुष्य उन 
निषण्णा: सन्‍्तः तेन उपचितकल्मषा: पतन्ति | भोगोंके द्वारा पापोंका सञ्लयय करके वैतरणी आदि 


नरके अशुचौ बैतरण्यादौ॥ १६॥ 


आत्मसम्भाविता: स्तब्धा 
यजन्ते. नामयज्ञैस्ते 


आत्मसम्भाविता: सर्वगुणविशिष्टतया आत्मना 
एवं सम्भाविता आत्मसम्भाविता न साधुभि:, 
स्तब्धा अप्रणतात्मानो धनमानमदान्विता धन- 
निमित्तो मानो मदः च ताभ्यां धनमान- 
मदाभ्याम्‌ अन्विता यजन्ते नामयज्ै: नाममात्रे: 
यज्जैः ते दम्भेन धर्मध्वजितया अविधिपूर्वक॑ 
विहिताड़्रेतिकर्तव्यतारहितैः ॥ १७॥ 


अशुद्ध नरकोंमें गिरते हैं॥ १६॥ 


धनमानमदान्विता: । 


दम्भेनाविधिपूर्वकम्‌॥ १७॥ 


और वे अपने-आपको सर्वगुणसम्पन्न मानकर, 
आप ही अपनेको बड़ा माननेवाले, साधु पुरुषोद्वारा 
श्रेष्ठ न माने हुए, स्तब्ध--विनयरहित, धनमान- 
मदान्वित--धनहेतुक मान और मदसे युक्त पुरुष 
पाखण्डसे अर्थात्‌ धर्मध्वजीपनसे, अविधिपूर्वक-- 
विहित अंगकी कर्तव्यताके ज्ञाससे रहित केवल 
नाममात्रके यज्ञोंद्वारा पूजन किया करते हैं॥ १७॥ 


अहड्ढारं बल॑ं दर्प कामं क्रोधं च संश्रिताः। 


मामात्मपरदेहेषु 

अहड्लारम्‌ अहड्ढडरणम्‌ अहड्ढारो विद्यमाने: 
अविद्यमानै: च गुणै: आत्मनि अध्यारोपितैः 
विशिष्टम्‌ आत्मानम्‌ अहम्‌ इति मन्यते सः 
अहड्ढारः अविद्याख्य: कष्टतम: सर्वदोषाणां 
मूल सर्वानर्थप्रवृत्तीनां च तथा बल॑ पराभिभव- 
निमित्तं कामरागान्वितं दर्प दर्पो नाम यस्य 
उद्धवे धर्मम्‌ अतिक्रामति सः अयम्‌ अन्तः- 
करणाश्रयो दोषविशेष:। 


प्रद्धिषन्तो 5 भ्यसूयका: ॥ १८ ॥ 


अहंकार--'हम-हम ' करनेका नाम अहंकार है, 
जिसके द्वारा अपनेमें आरोपित किये हुए विद्यमान और 
अविद्यमान गुणोंसे अपनेको युक्त मानकर मनुष्य 'हम 
हैं! ऐसा मानता है, उसे अहंकार कहते हैं। यह अविद्या 
नामका बड़ा कठिन दोष समस्त दोषोंका और समस्त 
अनर्थमय प्रवृत्तियोंका मूल कारण है। कामना और 
आसस्तिसे युक्त, दूसरेका पराभव करनेके लिये होनेवाला 
बल, दर्प--जिसके उत्पन्न होनेपर मनुष्य धर्मको 
अतिक्रमण कर जाता है, अन्तःकरणके आश्रित उस 
दोषविशेषका नाम दर्प है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १६* ३८९ 


काम॑ स्त््यादिविषयम्‌ क्रोधम्‌ अनिष्टविषयम्‌ | तथा स्त्री आदिके विषयमें होनेवाला काम और 
किसी प्रकारका अनिष्ट होनेसे होनेवाला क्रोध, इन 
सब दोषोंको तथा अन्यान्य महान्‌ दोषोंको भी 

एतान्‌ अन्यान्‌ च महतो दोषान्‌ संश्रिता:। अवलम्बन करनेवाले होते हैं। 
कि च ते माम्‌ ईश्वरम्‌ आत्मपरदेहेषु | इसके सिवा वे अपने और दूसरोंके शरीरमें स्थित, 
स्वदेहे परदेहेषु च तदबुद्धिकर्मसाक्षिभूतं मां | उनकी बुद्धि और कर्मके साक्षी, मुझ ईश्वरसे द्वेष 


भच्छायनातिवसिल्ब . > | करनेवाले होते हैं-मेरी आज्ञाको उललड्डून करके 
प्रद्धिषतों मच्छासनातिवर्तित्व॑ प्रद्वेष: त॑ चलना ही मुझसे द्वेष करना है, वे वैसा करनेवाले हैं 


कुर्वन्त: अभ्यसूयका: सन्मार्गस्थानां गुणेषु असह- | और सम्मार्गमें स्थित पुरुषोंके गुणोंको सहन न करके, 
माना:॥ १८॥ उनकी निन्दा करनेवाले होते हैं॥ १८॥ 


तानहं॑ द्विषतः  क्रूरान्संसारेषु. नराधमान्‌। 
क्षिपाम्यजस्त्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु॥ १९॥ 


तानू अहं सर्वान्‌ सम्मार्गप्रतिपक्षभूतानू | सम्मार्गके प्रतिपक्षी और मेरे तथा साधुपुरुषोंके 
साधुद्रेषिणो द्विषत: च मां क्रूरान्‌ संसारेषु एवं | साथ द्वेष करनेवाले उन सब अशुभकर्मकारी क्रूर 
नरकसंसरणमार्गेषु नराधमान्‌ अधर्मदोषवत्त्वातू | नराधमोंको, मैं बारंबार संसारमें--नरक-प्राप्तिके मार्गमें 
क्षिपामि प्रक्षिपामि अजस्न॑ सन्ततम्‌ अशुभान्‌ | जो प्राय: क्रूर कर्म करनेवाली व्याप्र-सिंह आदि 
अशुभकर्मकारिण आसुरीषु एव क्रूरकर्मप्रायासु | आसुरी योनियाँ हैं उनमें ही सदा गिराता हूँ; क्योंकि 
व्याप्रसिंहादियोनिषु क्षिपामि इति अनेन | वे पापादि दोषोंसे युक्त हैं । 'क्षिपामि' इस क्रियापदका, 
सम्बन्ध:॥ १९॥ “योनिषु” के साथ सम्बन्ध है॥ १९॥ 


आसुरी योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि। 
मामप्राप्पेव. कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌॥ २०॥ 


आसुरी योनिम्‌ आपन्ना: प्रतिपन्ना मूढा जन्मनि | वे मूढ--अविवेकीजन, जन्म-जन्ममें यानी प्रत्येक 
जन्मनि अविवेकिनः प्रतिजन्म तमोबहुलासु एवं | जन्ममें आसुरी योनिको पाते हुए अर्थात्‌ जिनमें तमो- 
योनिषु जायमाना अधो गच्छन्तो मूढा माम्‌ ईश्वरम्‌ | गुणकी बहुलता है, ऐसी योनियोंमें जन्मते हुए, नीचे 
अप्राप्य अनासाद्य एव हे कौन्तेय ततः तस्मात्‌ | गिरते-गिरते मुझ ईश्वरको न पाकर, उन पूर्वप्राप्त योनियों- 
अपि यान्ति अधमां निकृष्ठतमां गतिम्‌। की अपेक्षा भी अधिक अधमगतिको प्राप्त होते हैं । 

माम्‌ अप्राप्य एव इति न मत्प्राप्ते काचिदू | 'मुझे प्राप्त न होकर' ऐसा कहनेका तात्पर्य यह 
है कि मेरे द्वारा कहे हुए श्रेष्ठ मार्कको भी न पाकर, 
क्योंकि मेरी प्राप्तिकी तो उनके लिये कोई आशड्ढा ही 
अप्राप्य इत्यर्थ:॥ २०॥ नहीं है॥ २०॥ 


अपि आशड्डा अस्ति अतो मच्छिष्टसाधुमार्गम्‌ 


३९० 

सर्वस्या आसुर्या: सम्पदः सड्क्षेप: अयम्‌ 
उच्यते, यस्मिन्‌ त्रिविधे सर्व आसुरसम्पद्धेदः 
अनन्त: अपि अन्तर्भवति यत्परिहारेण परिहतः 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


अब यह समस्त आसुरी सम्पत्तिका संक्षेप कहा 
जाता है। जिन (कामादि) तीन भेदोंमें, आसुरी 
सम्पत्तिके अनन्त भेद होनेपर भी सबका अन्तर्भाव हो 
जाता है, जिन तीनोंका नाश करनेसे सब दोषोंका नाश 


च भवति, यद्‌ मूल सर्वस्य अनर्थस्य तद्‌ एतद्‌ | करना हो जाता है और जो सब अनर्थोके मूल कारण 


उच्यते-- 


त्रिविध॑ 


नरकस्येदं द्ारे 


हैं, उनका वर्णन किया जाता है-- 
नाशनमात्मनः । 


काम: क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्‌॥ २१॥ 


त्रिविधं त्रिप्रकारं नरकस्य प्राप्ती इदं द्वारं 
नाशनम्‌ आत्मनो यद्‌ द्वारं प्रविशन्‌ एव नश्यति 
आत्मा कस्मैचित्‌ पुरुषार्थाय योग्यो न भवति 
इति एतद्‌ अत उच्यते द्वारं नाशनम्‌ आत्मनः 
इति। 

कि ततू, काम: क्रोध: तथा लोभ: तस्माद्‌ 
एततू त्रयं त्यजेत्‌ू। यत एतदू द्वारं नाशनम्‌ 
आत्मनः तस्मात्‌ कामादित्रयम्‌ एतत्‌ त्यजेत्‌ 


त्यागस्तुति: इयम्‌॥ २१॥ 


आत्माका नाश करनेवाले, ये तीन प्रकारके दोष, 
नरकप्राप्तिके द्वार हैं। इनमें प्रवेश करनेमात्रसे ही 
आत्मा नष्ट हो जाता है, अर्थात्‌ किसी पुरुषार्थके 
योग्य नहीं रहता। इसलिये ये तीनों आत्माका नाश 
करनेवाले द्वार कहलाते हैं। 

वे कौन हैं ? काम, क्रोध और लोभ। सुतरां इन 
तीनोंका त्याग कर देना चाहिये। क्‍योंकि ये काम 
आदि तीनों नरकद्वार आत्माका नाश करनेवाले हैं, 
इसलिये इनका त्याग कर देना चाहिये। यह त्यागकी 
स्तुति है॥ २१॥ 


ाज-बक कब ० 


एतैर्विमुक्त:- कौन्‍न्तेय 
आचरत्यात्मन: श्रेयस्ततो 


एतै: विमुक्त: कौन्तेय तमोद्वारै: तमसो नरकस्य 
दुःखमोहात्मकस्य द्वाराणि कामादय: तैः एते: 
त्रिभि: विमुक्तो नर आचरति अनुतिष्ठति। किम्‌, 
आत्मन: श्रेयो यत्प्रतिबद्धः पूर्व नाचरति तदपगमाद्‌ 
आचरति ततः तदाचरणाद्‌ याति परां गति 
मोक्षम्‌ अपि इति॥ २२॥ 


सर्वस्य एतस्य आसुरसम्पत्परिवर्जनस्य श्रेय- 
आचरणस्य च शास्त्र कारणम्‌, शास्त्रप्रमाणाद्‌ 


उभयं शकयं कर्तु न अन्यथा अत:ः-- 


तमोद्वारैस्त्रिभिर्नर: । 
याति परां गतिम्‌॥ २२॥ 


हे कुन्तीपुत्र! ये काम आदि दुःख और मोहरूप 
अन्धकारमय नरकके द्वार हैं इन तीनों अवगुणोंसे छूटा 
हुआ मनुष्य आचरण करता है--साधन करता है। क्‍या 
साधन करता है ? आत्मकल्याणका साधन, पहले जिन 
कामादिके वशमें होनेसे नहीं करता था,अब उनका नाश 
हो जानेसे करता है, और उस साधनसे (वह) परमगति- 
को, अर्थात्‌ मोक्षको भी प्राप्त कर लेता है॥ २२॥ 


इस समस्त आसुरी सम्पत्तिके त्यागकका और 
कल्याणमय आचरणोंका, मूल कारण शात्त्र है, 
शास्त्रप्रमाणसे ही दोनों किये जा सकते हैं, अन्यथा 
नहीं, अत:-- 


* शांकरभाष्य अध्याय १६* ३९१ 


यः शास्त्रविधिमुत्सूज्य वर्ततेी कामकारतः। 
न स सिद्द्विमवाप्रोति न सुखं न परां गतिम्‌॥ २३॥ 


यः शास्त्रविधिं कर्तव्याकर्तव्यज्ञानकारणं | जो मनुष्य शास्त्रके विधानको, अर्थात्‌ कर्तव्य- 
विधिप्रतिषेधाख्यम्‌ उत्सृज्य त्यक्त्वा वर्तते | अकर्तव्यके ज्ञाकका कारण जो विधि-निषेध-बोधक 
कामकारत: कामप्रयुक्त:ः सन्‌ न स सिद्धि | आदेश है उसको, छोड़कर कामनासे प्रयुक्त हुआ 
पुरुषार्थयोग्यताम्‌ अवाप्रोति। न अपि अस्मिन्‌ | बर्तता है, वह न तो सिद्धिको-पुरुषार्थकी योग्यताको 
लोके सुखम्‌, न अपि पारंं प्रकृष्टां गतिं स्वर्ग | पाता है, न इस लोकमें सुख पाता है और न परम 
मोक्ष वा॥ २३॥ गतिको अर्थात्‌ स्वर्ग या मोक्षको ही पाता है॥ २३॥ 


तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ । 
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्त कर्म कर्तुमिहाईसि॥ २४॥ 


तस्मात्‌ शास्त्र प्रमाणं ज्ञानसाधनं ते तव।| ॒सुतरां कर्तव्य और अकर्तव्यकी व्यवस्थामें तेरे 
कार्यकार्यव्यवस्थितौ कर्तव्याकर्तव्यव्यवस्थायाम्‌ | पे शास्त्र ही प्रमाण है, अर्थात्‌ ज्ञान प्राप्त करनेका 
साधन है। अतः शास्त्र-विधानसे कही हुई बातको 
समझकर यानी आज्ञाका नाम विधान है। शास्त्रद्वारा 
विधान शास्त्रेण विधानं शास्त्रविधानं कुर्याद्‌ | जो ऐसी आज्ञा दी जाय कि “यह कार्य कर, यह मत 
न कुर्याद्‌ इति एवं लक्षणं तेन उक्त स्वकर्म कर' वह शास्त्र-विधान है, उससे बताये हुए स्वकर्मको 
जानकर तुझे इस कर्मक्षेत्रमें कार्य करना उचित है। 
यत्‌ तत्‌ कर्तुमु इह अर्सि। इह इति |, इह' शब्द जिस भूमिमें कर्मोका अधिकार है उसका 
कर्माधिकारभूमिप्रदर्शनार्थम्‌ इति॥ २४॥ लक्ष्य करवानेवाला है॥ २४॥ 


अतो ज्ञात्वा बुद॒ध्वा शास्त्रविधानोक्त विधि: 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस्त्यां संहितायां वैयासिक्यां भीष्म- 
पर्वणि श्रीमद्धगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे 
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे दैवासुरसम्पद्विभागयोगो नाम 
घोडशो5ध्याय:॥ १६॥ 
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य गोविन्दभगवत्पज्यपादशिष्यश्रीयच्छडर- 
भरगवत: कृतों श्रीभगवद्गीताभाष्ये संपद्रिभाययोगो नाग 
षोडशोउ ध्याय: ॥ १६ ॥ 


३» 


सप्तदशोद5् ध्याय: 


“*तस्मात्‌ शास्त्र प्रमाणं ते' इति भगवद्दधाक्याद्‌ 
लब्धप्रश्नबीज:-- 
अर्जुन उवाच-- 


“तस्मात्‌ शास्त्र प्रमाणं ते' इस भगवद्वाक्यसे 


जिसको प्रश्नका बीज मिला है वह अर्जुन बोले-- 


ये शास्त्रविधिमुत्सूज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः। 


तेषां निष्ठा तु का कृष्ण 

ये केचिद्‌ अविशेषिता शास्त्रविधिं शास्त्र- 
विधानं श्रुतिस्मृतिशास्त्रचोदनाम्‌._ उत्सृज्य 
परित्यज्य यजन्ते देवादीन्‌ पूजयन्ति श्रद्धया 
आस्तिक्यबुद्धवा अन्विता: संयुक्ता: सन्‍्तः। 

श्रुतिलक्षणं स्मृतिलक्षणं वा कश्ञित्‌ 
शास्त्रविधिम्‌ अपश्यन्तो वृद्धव्यवहारदर्शनाद्‌ 
एवं श्रदधधानतया ये देवादीन्‌ पूजयन्ति ते इह 
“ये शास्त्रविधिम्‌ उत्सृज्य यजन्ते श्रद्धया अन्विता: ' 
इति एवं गृह्मन्ते। ये पुनः कशञ्ञित्‌ शास्त्रविधिम्‌ 
उपलभमाना एव तम्‌ उत्सूज्य अयधथाविधि देवादीन्‌ 
पूजयन्ति ते इह “ये शास्त्रविधिमुत्सूज्य यजन्ते ' 
इति न परिगृहान्ते। 

कस्मात्‌, 

श्रद्धया अन्वितत्वविशेषणात्‌। देवादिपूजा- 
विधिपरं किझ्ञित्‌ शास्त्र पश्यन्त एवं तद्‌ 
उत्सृज्य अश्रद्धधानतया तद्विहितायां देवादि- 
पूजायां श्रद्धया अन्विता: प्रवर्तन्ते इति न 
शक्‍्यं कल्पयितुं यस्मात्‌ तस्मातू पूर्वोक्ता एव 
“ये शास्त्रविधिमुत्सूज्य यजन्ते श्रद्धयान्विता: ' 
इति अत्र गृहान्ते। 


सत्त्वमाहो रजस्तमः॥ १॥ 


जो कोई साधारण मनुष्य, शास्त्र-विधिको-- 
शास्त्रकी आज्ञाको अर्थात्‌ श्रुति-स्मृति आदि शास्त्रोंके 
विधानको छोड़कर श्रद्धासे अर्थात्‌ आस्तिकबुद्धिसे 
युक्त यानी सम्पन्न होकर देवादिका पूजन करते हैं। 

यहाँ 'ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विता: ' 
इस कथमनसे श्रुतिरूप या स्मृतिरूप किसी भी शास्त्रके 
विधानको न जानकर, केवल वृद्ध व्यवहारको आदर्श 
मानकर, जो श्रद्धापूर्वक देवादिका पूजन करते हैं, 
वे ही मनुष्य ग्रहण किये गये हैं। किंतु जो मनुष्य 
कुछ शास्त्रविधिको जानते हुए भी, उसको छोड़कर 
अविधिपूर्वक देवादिका पूजन करते हैं, वे “ये 
शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते” इस कथनसे ग्रहण नहीं 
किये जा सकते। 

पू०--किसलिये (ग्रहण नहीं किये जा सकते) ? 

उ०-्रद्धासे युक्त हुए (पूजन करते हैं) ऐसा 
विशेषण दिया गया है इसलिये। क्योंकि देवादिके 
पूजाविषयक किसी भी शास्त्रको जानते हुए ही उसे 
अश्रद्धापूर्वक छोड़कर, उस शास्त्रद्वारा विधान की 
हुई देवादिकी पूजामें श्रद्धासे युक्त हुए बर्तते हैं, 
ऐसी कल्पना नहीं की जा सकती। अतः पहले 
बतलाये हुए मनुष्य ही 'ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते 
श्रद्धयान्विता:' इस कथनसे ग्रहण किये जाते हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय १७* 


तेषाम्‌ एवम्भूतानां निष्ठा तु का कृष्ण 
सत्त्मू आहो रज: तमः कि सत्त्वं निष्ठा 
अवस्थानम्‌ आहोस्विद्‌ रजः अथवा तमः। 
एतद्‌ उक्त भवति या तेषां देवादिविषया पूजा 
सा कि सात्त्विकी आहोस्विद्‌ राजसी उत 
तामसी इति॥ १॥ 


सामान्यविषय: अयं प्रश्नो न अप्रविभज्य 
प्रतिवचचनम्‌ अति इति-- 
श्रीभगवानुवाच-- 


३९३ 


हे कृष्ण! इस प्रकारके उन मनुष्योंकी निष्ठा 
कौन-सी है ? सात्त्विक है ? राजस है अथवा तामस 
है ? यानी उनकी स्थिति सात्त्विकी है या राजसी या 
तामसी है ? कहनेका अभिप्राय यह है कि उनकी जो 
देवादिविषयक पूजा है, वह सात्त्विकी है ? राजसी 
है ? अथवा तामसी है ?॥ १॥ 


यह प्रश्न साधारण मनुष्योंके विषयमें है, अतः 
इसका उत्तर बिना विभाग किये देना उचित नहीं, इस 
अभिप्रायसे श्रीभगवान्‌ बोले-- 


त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा। 
सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां श्रुणु॥२॥ 


त्रिविधा त्रिप्रकागय भवति श्रद्धा। 
यस्यां निष्ठायां त्व॑ पृच्छसि देहिनां सा 
स्वभावजा जन्मान्तरकृतो धर्मादिसंस्कारो 
मरणकाले अभिव्यक्त: स्वभाव उच्यते ततो 
जाता स्वभावजा। सात्त्विकी सत्त्वनिर्व॒ता 
देवपूजादिविषया, रजोनिर्वृता 
यक्षरक्ष:पूजादिविषया, तामसी तमोनिर्वृता 


राजसी 


प्रेतपिशाचादिपूजाविषया एवं त्रिविधा ताम्‌ 
उच्यमानां श्रद्धा श्रुणु॥ २॥ 


सा एवं त्रिविधा भवति-- 
सत्त्वानुरूपा 


सर्वस्य श्रद्धा 


जिस निष्ठाके विषयमें तू पूछता है, मनुष्योंकी 
वह स्वभावजन्य श्रद्धा अर्थात्‌ जन्मान्तरमें किये हुए 
धर्म-अधर्म आदिके जो संस्कार मृत्युके समय 
प्रकट हुआ करते हैं उनके समुदायका नाम स्वभाव 
है, उससे उत्पन्न हुई श्रद्धा--तीन प्रकारकी होती 
है। सत्त्वगुणसे उत्पन्न हुई देवपूजादिविषयक श्रद्धा 
सात्त्विकी है, रजोगुणसे उत्पन्न हुई यक्ष-राक्षसादिकी 
पूजाविषयक श्रद्धा रागसी है और तमोगुणसे 
उत्पन्न हुई प्रेत-पिशाच आदिकी पूजाविषयक 
श्रद्धा तामसी है। ऐसे तीन प्रकारकी श्रद्धा होती है। 
उस आगे कही जानेवाली (तीन प्रकारकी) श्रद्धाको 


तू सुन॥ २॥ 


वह श्रद्धा इस तरह तीन प्रकारकी होती है-- 


भवति भारत। 


श्रद्धामयो5यं पुरुषो यो यच्छुद्ध: स एव सः॥३॥ 


सत्त्वानुरूपा विशिष्टसंस्कारोपेतान्तः - 


हे भारत! सभी प्राणियोंकी श्रद्धा (उनके) 


करणानुरूपा सर्वस्य प्राणिजातस्य॒ श्रद्धा | भिन्न-भिन्न संस्कारोंसे युक्त अन्तःकरणके अनुरूप 


भवति भारत। 
यदि एवं ततः किं स्याद्‌ इति उच्यते-- 


होती है। 
यदिऐसा है तो उससे क्या होगा ? इसपर कहते हैं-- 


३९४ * श्रीमद्धगवद्ीता * 


श्रद्धामय: श्रद्धाप्रायः अयं पुरुष: संसारी | यह पुरुष अर्थात्‌ संसारी जीव श्रद्धामय है; 
जीव:। कथं यो यच्छुद्धो या श्रद्धा यस्य | क्‍योंकि जो जिस श्रद्धावाला है अर्थात्‌ जिस जीवकी 
जीवस्य स यच्छुद्ध: स एवं तच्छुद्धानुरूप एवं | जैसी श्रद्धा है, वह स्वयं भी वही है, अर्थात्‌ उस 
स जीवः॥ ३॥ श्रद्धांके अनुरूप ही है॥ ३॥ 


ततः च कार्येण लिड्रेन देवादिपूजया | इसलिये कार्यरूप चिहसे अर्थात्‌ (उन 
श्रद्धाओंके कारण होनेवाली) देवादिकी पूजासे, 
सात्त्िक आदि निष्ठाओंका अनुमान कर लेना 

सत्त्वादिनिष्ठा अनुमेया इति आह-- चाहिये, यह कहते हैं-- 


यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः। 

प्रेतान्भूतगणां श्वान्ये यजन्ते तामसा जनाः ॥ ४॥ 

यजन्ते पूजयन्ति सात्त्विका:ः सत्त्वनिष्ठा सात्त्विक निष्ठावाले पुरुष देवोंका पूजन करते हैं, 
देवान्‌ यक्षरक्षांसि राजसा:, प्रेतान्‌ भूतणणान्‌ च | राजसी पुरुष यक्ष और राक्षसोंका तथा अन्य जो 


सप्तमातृकादीन्‌ च अन्ये यजन्ते तामसा | तामसी मनुष्य हैं, वे प्रेतों और सप्तमातृकादि भूतगणोंका 
जना:॥ ४॥ पूजन किया करते हैं॥ ४॥ 


एवं कार्यतो निर्णीताः सत्त्वादिनिष्ठा:| इस प्रकार कार्यसे जिनकी सात्त्विकादि निष्ठाओंका 
शास्त्रविध्युत्सगं तत्र कश्चिद्‌ एवं सहस्त्रेषु | निर्णय किया गया है, उन (स्वाभाविक श्रद्धावाले) 


; हजारों मनुष्योंमें कोई एक ही शास्त्रविधिका त्याग 
देवपूजादितत्पर: सत्त्वनिष्टो भवति बाहुलयेन होनेपर देवपूजादिके परायण, सात्त्विक निष्ठायुक्त होता 


तु रजोनिष्ठा: तमोनिष्ठा:ः च एवं प्राणिनो | है। अधिकांश मनुष्य तो राजसी और तामसी निष्ठावाले 


भवन्ति, कथम्‌-- ही होते हैं। कैसे ? (सो कहा जाता है--) 
आशास्त्रविहितं घोर तप्यन्ते ये तपो जनाः। 
दम्भाहड्डारसंयुक्ताः कामरागबलान्विता: ॥ ५॥ 


अशास्त्रविहितं न शास्त्रविहितम्‌ अशास्त्र- जो मनुष्य, शास्त्रमें जिसका विधान नहीं है 


विहितं घोरं पीडाकरं प्राणिनाम्‌ आत्मन: च ऐसा, अशास्त्रविहित और घोर अर्थात्‌ अन्य प्राणियोंको 
जल आह से &। और अपने शरीरको भी पीड़ा पहुँचानेवाला, तप, 
दम्भाहड्डारी ताभ्यां संयुक्ता दाभारकारसयुक्ताः आम 2 कल 
कामरागबलान्विता: काम: च राग: च कामरागौ | *गता और आसक्तिजनित बलसे युक्त होकर, 
तत्कृतं॑ बल॑ कामरागबलं त्तेन अन्विता: | अथवा कामना, आसक्ति और बलसे युक्त होकर 
कामरागबलै: वा अन्विता:॥ ५॥ तपते हैं॥ ५॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १७% 


कर्शयन्तः शरीरस्थं 

मां 

कर्शयन्त: कृशीकुर्वन्त: शरीरस्थं भूतग्राम॑ 
करणसमुदायम्‌ अचेतस: अविवेकिनो मां च 
एव तत्कर्मबुद्धिसाक्षिभूतम्‌ अन्तःशरीरस्थं 
कर्शयन्तो मदनुशासनाकरणम्‌ एवं मत्कर्शन 
तान्‌ विद्धि आसुरनिश्चयान्‌ आसुरो निश्चयो येषां 
ते आसुरनिश्चया: तान्‌ परिहरणार्थ विद्द्धि इति 
उपदेश: ॥ ६॥ 


आहाराणां च रस्यस्त्रिग्धादिवर्गत्रयरूपेण 
भिन्नानां यथाक्रमं सात्त्विकराजसतामस- 
पुरुषप्रियत्वदर्शनम्‌ इह क्रियते। रस्यस्त्रिग्धा- 
दिषु आहारविशेषेषु आत्मन: प्रीत्यतिरिकेण लिड्लेन 
सात्त्विकत्व॑ राजसत्वं तामसत्व॑ च 
बुद्ध्वा रजस्तमोलिड्डानाम्‌ आहाराणां परिवर्जनार्थ 
सत्त्वलिड्डानां च उपादानार्थम्‌, तथा यज्ञादीनाम्‌ 
अपि सत्त्वादिगुणभेदेन त्रिविधत्वप्रतिपादनम्‌ 
इह राजसतामसान्‌ बुद्ध्वा कथं नु नाम 
परित्यजेत्‌ सात्त्विकान्‌ एवं अनुतिष्ठेद्‌ इति एवम्‌ 
अर्थम्‌-- 


३९५७ 


भूतग्राममचेतस: । 


चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्धयासुरनिश्चयान्‌॥ ६॥ 


वे अविवेकी मनुष्य, शरीरमें स्थित इन्द्रियादि 
करणोंके रूपमें परिणत भूतसमुदायको और शरीरके 
भीतर अन्तरात्मारूपसे स्थित, उनके कर्म और 
बुद्धिके साक्षी, मुझ ईश्वरको भी, कृश (तंग) करते 
हुए--मेरी आज्ञाको न मानना ही मुझे कृश करना है, इस 
प्रकार मुझे कृश करते हुए (घोर तप करते हैं) उनको तू 
आसुरी निश्चयवाले जान। जिनका असुरोंका-सा निश्चय 
हो, वे आसुरी निश्चयवाले कहलाते हैं | उनका सज् त्याग 
करनेके लिये तू उनको जान, यह उपदेश है ॥ ६॥ 


रसयुक्त और स्रिग्ध आदि भोजनोंमें, अपनी 
रुचिकी अधिकतारूप लक्षणसे अपना सात्त्विकत्व, 
राजसत्व और तामसत्व जानकर, राजस और तामस 
चिह्नोंवाले आहारका त्याग और सात्त्विक चिह्मयुक्त 
आहारका ग्रहण करनेके लिये, यहाँ रस्य-स्त्रिग्ध 
आदि (वाक्योंद्वारा वर्णित) तीन वर्गोमें विभक्त हुए 
आहारमें, क्रमसे सात्तिक, राजस और तामस पुरुषोंकी 
(पृथक्‌ू-पृथक्‌ ) रुचि दिखलायी जाती है। वैसे ही 
सात्तिविक आदि गुणोंके भेदसे यज्ञादिके भेदोंका 
प्रतिपादन भी यहाँ इसीलिये किया जाता है कि राजस 
और तामस यज्ञादिको जानकर किसी प्रकार लोग 
उनका त्याग कर दें और सात्त्विक यज्ञादिका अनुष्ठान 
किया करें-- 


आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रिय: । 


यज्ञस्तपस्तथा 
आहार: तु अपि सर्वस्य भोक्तुः त्रिविधो 


दान तेषां 


भेदमिमं श्रूणु॥ ७॥ 
भोजन करनेवाले सभी मनुष्योंको तीन प्रकारके 


भवति प्रिय इष्टठ: तथा यज्ञ: तथा तप: तथा | आहार प्रिय--रुचिकर होते हैं। वैसे ही यज्ञ, तप और 
दानं तेषाम्‌ आहारादीनां भेदम्‌ इमं वशक्ष्यमाणं | दान भी (तीन-तीन प्रकारके होते हैं) उन आहारादिका 
श्रुणु॥ ७॥ यह आगे कहा जानेवाला भेद सुन॥ ७॥ 


३९६ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


आयु:सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धना: । 

रस्याः स्त्िग्धा: स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रिया: ॥ ८ ॥ 

आयु: च सत्त्वं च बल॑ च आरोग्यं च सुख आयु, बुद्धि, बल, आरोग्यता, सुख और प्रीति, इन 
च प्रीतिः च तासां विवर्धना आयुः:- | सबको बढ़ानेवाले तथा रस्य-रसयुक्त, स्रिग्ध-- 
सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धना: ते च रस्या | चिकने, स्थिर--शरीरमें बहुत कालतक (साररूपसे ) 
रसोपेताः स्िग्धा: स्नेहवन्त: स्थिरा: चिरकाल- | रहनेवाले और हृद्य--हृदयको प्रिय लगनेवाले (ऐसे 
स्थायिनो देहे, हथद्या हृदयप्रिया आहारा: | आहार भोजन करनेके पदार्थ) सात्तविक पुरुषको 
सात्त्विकप्रिया: सात्त्विकस्य इृष्टा:॥ ८॥ प्रिय--इष्ट होते हैं॥ ८॥ 


कट्वम्ललवणात्युष्णतीकछणरूक्षविदाहिनः । 
आहारा राजसस्येष्टा. दुःखशोकामयप्रदा: ॥ ९॥ 

कटुः अम्लो लवण: अत्युष्ण: अतिशब्दः कड़वे, खट्टे, लवणयुक्त, अति उष्ण, तीक्ष्ण, रूखे 
कट्वादिषु सर्वत्र योज्य: अतिकटुः अतितीक्ष्ण | और दाहकारक एवं दुःख, चिन्ता और रोगोंको 
उत्पन्न करनेवाले अर्थात्‌ जो दुःख, शोक और 
रोगोंको उत्पन्न करते हों, ऐसे आहार राजस पुरुषको 
शक े प्रिय होते हैं। यहाँ अति शब्द सबके साथ जोड़ना 
दुःखं चर शोक॑ च आमयं च प्रयच्छन्ति इति चाहिये, जैसे अति कड़वे, अत्यन्त खट्टे, अति तीक्ष्ण 
दुःखशोकामयप्रदा: ॥ ९॥ इत्यादि॥ ९॥ 


इति एवं कट्वम्ललवणात्युष्णतीकणरूक्षविदाहिन 
आहारा राजसस्यथ इष्टा दुःखशोकामयप्रदा 


यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्‌। 
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्‌॥ १०॥ 


यातयामं॑ मन्दपक्व निर्वीर्यस्थ गतरसेन यातयाम--अधपका, गतरस--रसरहित, पूति-- 
दुर्गन्धयुक्त और बासी अर्थात्‌ जिसको पके हुए एक 
रात बीत गयी हो, तथा उच्छिष्ट-खानेके पश्चात्‌ 
पर्युषितं च पक सदू रात्र्यन्तरितं च यद्‌ उच्छिष्टम्‌ | बचा हुआ और अमेध्य--जो यज्ञके योग्य न हो, ऐसा 
भोजन तामसी मनुष्योंको प्रिय होता है । यहाँ, यातयामका 
अर्थ अधपका किया गया है; क्योंकि निर्वार्य (सारहीन 
भोजनम्‌ ईंदृशं तामसप्रियम्‌॥ १०॥ भोजनको 'गतरस ' शब्दसे कहा गया है ॥ १० ॥ 


उक्तत्वाद्‌ गतरसं रसवियुक्तं पूति दुर्गन्धं 


अपि च भुक्तशिष्टम्‌ अपि अमेध्यम्‌ अयज्ञाईं 


अथ इदानीं यज्ञः त्रिविध उच्यते-- | अब तीन प्रकारके यज्ञ बतलाये जाते हैं-- 
अफलाकाइडु्श्षिभिर्यज्ञोी विधिदृष्ठो य इज्यते। 
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स॒ सातक्त्विक:॥ ११॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १७* ३९७ 


अफलाकाड्क्षिभि: अफलार्थिभि: यज्ञों | फलकी इच्छा न करनेवाले पुरुषोंद्वारा, शास्त्रविधिसे 
विधिदृष्ट: शास्त्रचोदनादूष्टो यो यज्ञ इज्यते नियत किये हुए जिस यज्ञका अनुष्ठान किया जाता है, 


निर्वर्त्यते यष्टव्यम्‌ एवं इति यज्ञस्वरूपनिर्वर्तनम्‌ तथा “यज्ञ करना ही यानी यज्ञके स्वरूपका सम्पादन 
करना ही कर्तव्य है' इस प्रकार मनका समाधान 


एव कार्यम्‌ इति मन: समाधाय न अनेन पुरुषार्थों |... अर्थात्‌ 'इससे मुझे कोई पुरुषार्थ सिद्ध नहीं 
मम कर्तव्य इति एवं निश्चित्य स सात्तिको यज्ञ | करना है' ऐसा निश्चय करके जो यज्ञ किया जाता है, 
उच्यते॥ ११॥ वह सात्तिक कहलाता है॥ ११॥ 


अभिसन्धाय तु फलं॑ दम्भार्थभपि चैव यत्‌। 
इज्यते भरतश्रेष्ठ॒ त॑ यज्ञ विद्द्रि राजसम्‌॥ १२॥ 


अभिसन्धाय उद्दविश्य फलं दम्भार्थभ्‌ अपि | हे भरतकुलमें श्रेष्ठ अर्जुन! जो यज्ञ फलके 
च एवं यद्‌ इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञ विद्धि | उद्देश्स्से और पाखण्ड करनेके लिये किया जाता है, 


राजसम्‌॥ १२॥ उस यज्ञको तू राजगसी समझ॥ १२॥ 
विधिहीनमसूष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम्‌ । 


श्रद्धाविरितं. यज्ञ तामसं परिचक्षते॥ १३॥ 


विधिहीनं॑ यथाचोदितविपरीतम्‌, असृष्टान्न | जो यज्ञ शास्त्र-विधिसे रहित--शास्त्रोक्त प्रकारसे 
ब्राह्मणेभ्यो न सृष्टे न दत्तम्‌ अन्नं यस्मिन्‌ यज्ञे | विपरीत और असृष्टन्न होता है अर्थात्‌ जिस यप्ञमें ब्राह्मणोंको 
स असूष्टान्न: तम्‌ असूष्टान्नम्‌, मन्त्रहीनं मन्त्रतः | अन्न नहीं दिया जाता तथा जो मन्त्रहीन--मन्त्र, स्वर और 
स्वरतो वर्णतः च वियुक्तं मन्त्रहीनम्‌, अदक्षिणम्‌ | वर्णसे रहित एवं बतलायी हुई दक्षिणा और श्रद्धासे 
उक्तदक्षिणारहितं श्रद्धाविरहितं यज्ञ तामसं परिचक्षते | भी रहित होता है, उस यज्ञको (श्रेष्ठ पुरुष) तामसी-- 
तमोनिर्वृत॑ कथयन्ति॥ १३॥ तमोगुणसे किया हुआ बतलाते हैं ॥ १३ ॥ 


अथ इदानीं तपः त्रिविधम्‌ उच्यते-- | अब तीन प्रकारका तप कहा जाता है-- 


देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्‌ 
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीर॑ तप उच्यते॥ १४॥ 
देवाः च द्विजा: च गुरवः च प्राज्ञा:च | देव, ब्राह्मण, गुरु और बुद्धिमानू-ज्ञानी इन 


देवद्विजगुरुप्राज्ञा: तेषां पूजन देवद्विजगुरुप्राज्पूजनं | _जका पूजन, शौच--पवित्रता, आर्जव--सरलता, 
ब्रह्मचर्थय और अहिंसा यह सब शरीरसम्बन्धी- 
शरीरद्वारा किये जानेवाले तप कहे जाते हैं; अर्थात्‌ 
शरीरनिर्वत्य शारीरं शरीरप्रधान: सर्वे: एवं | शरीर जिनमें प्रधान है, ऐसे समस्त कार्य और 


शौचम्‌ आर्जवम्‌ ऋजुत्व॑ ब्रह्मचर्यमू अहिंसा च 


३९८ 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


कार्य-करणैः कर्त्रादिभि: साध्यं शारीरेंं तप | करणोंसे जो कर्तद्वारा किये जायेँ वे शरीरसम्बन्धी तप 
उच्यते। “पश्जैते तस्य हेतव:” इति हि | कहलाते हैं। आगे यह कहेंगे भी कि 'उन ( सब 


वक्ष्यति॥ १४॥ 


अनुद्रेगकरं वाक्य सत्यं 


कर्मों )-के ये पाँच कारण हैं! इत्यादि॥ १४॥ 


प्रियहितं च यत्‌। 


स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाड़ममयं तप उच्यते॥ १७५॥ 


अनुद्रेगकर॑ प्राणिनाम्‌ू अदुःखकरं वाक्य 
सत्यं प्रियहितं च यत्‌ प्रियहिते दृष्टादूष्टार्थ। 
अनुद्वेगकरत्वादिभि: धर्म: वाक्य विशेष्यते। 
विशेषणधर्मसमुच्चयार्थ: च शब्द: । परप्रत्याय- 
नार्थ प्रयुक्तस्थ वाक्यस्य सत्यप्रियहितानुद्वेग- 


करत्वानाम्‌ अन्यतमेन द्वाभ्यां त्रिभि: वा हीनता 
स्याद्‌ यदि न तद्‌ वाड़म्मयं तपः। 

यथा सत्यवाक्यस्य इतरेषाम्‌ अन्यतमेन द्वाभ्यां 
त्रिभिः वा हीनतायां न वाड्म्मयतपस्त्वम्‌। तथा 
प्रियवाक्यस्य अपि इतरेषाम्‌ अन्यतमेन द्वाभ्यां 
त्रिभिः वा हीनस्थ न वाड्म्मयतपस्त्वम्‌। तथा 
हितवाक्यस्य अपि इतरेषाम्‌ अन्यतमेन द्वाभ्यां 
त्रिभिः वा वियुक्तस्थ न वाड्म्मयतपस्त्वम्‌। 

कि पुनः तत्‌ तपः, 

यत्‌ सत्यं वाक्यम्‌ अनुद्वेगकरं प्रियहितं च 
यत्‌ तत्‌ परम तपो वाडम्मयम्‌। यथा शान्तो भव 
वत्स स्वाध्यायं योगं च अनुतिष्ठ तथा ते श्रेयो 
भविष्यति। स्वाध्यायाभ्यसनं च एव यथाविधि 


वाड्नमयं तप उच्यते॥ १५॥ 


जो वचन किसी प्राणीके अन्तःकरणमें उद्देग- 
दुःख उत्पन्न करनेवाले नहीं हैं, तथा जो सत्य, प्रिय 
और हितकारक हैं; अर्थात्‌ इस लोक और परलोकमें 
सर्वत्र हित करनेवाले हैं, यहाँ 'उद्देश न करनेवाले ' 
इत्यादि लक्षणोंसे वाक्यकों विशेषित किया गया है 
और 'च' शब्द सब लक्षणोंका समुच्चय बतलानेके 
लिये है (अत: समझना चाहिये कि) दूसरेको किसी 
बातका बोध करानेके लिये कहे हुए वाक्यमें यदि 
सत्यता, प्रियता, हितकारिता और अनुद्विग्रता--इन 
सबका अथवा इनमेंसे किसी एक, दो या तीनका 
अभाव हो तो वह वाणीसम्बन्धी तप नहीं है। 
जैसे सत्य वाक्य यदि अन्य एक, दो या तीन 
गुणोंसे हीन हो तो वह वाणीका तप नहीं है, वैसे ही 
प्रिय वचन भी यदि अन्य एक, दो या तीन गुणोंसे 
हीन हो तो वह वाणीसम्बन्धी तप नहीं है, तथा 
हितकारक वचन भी यदि अन्य एक, दो या तीन 
गुणोंसे हीन हो तो वह वाणीका तप नहीं है। 
पू०--तो फिर वह वाणीका तप कौन-सा है? 
उ०--जो वचन सत्य हो और उद्देग करनेवाला 
न हो तथा प्रिय और हितकर भी हो, वह वाणीसम्बन्धी 
परम तप है। जैसे,'हे वत्स! तू शान्त हो स्वाध्याय 
और योगमें स्थित हो, इससे तेरा कल्याण होगा 
इत्यादि वचन हैं तथा यथाविधि स्वाध्यायका अभ्यास 
करना भी वाणीसम्बन्धी तप कहा जाता है॥ १५॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १७% 


मनःप्रसाद: सौम्यत्वं 

भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो 
मनःप्रसादो मनसः प्रशान्तिः स्वच्छतापादनं 
मनसः प्रसाद:। सौम्यत्व॑ यत्‌ सौमनस्यम्‌ 
आहु: मुखादिप्रसादकार्या अन्तःकरणस्य 
वृत्ति:, मौनं वाक्संयम: अपि मनःसंयमपूर्वको 
भवति इति कार्येण कारणम्‌ उच्यते मन:संयमो 
मौनम्‌ इति। आत्मविनिग्रहो मनोनिरोध: सर्वतः 
सामान्यरूप आत्मविनिग्रहो वाग्विषयस्थ एव 
मनसः संयमो मौनम्‌ इति विशेष: । भावसंशुद्धि: 
परैः व्यवहारकाले अमायावित्वं भावसंशुद्धिः 

इति एतत्‌ तपो मानसम्‌ उच्यते॥ १६॥ 


यथोक्त कायिकं वाचिकं मानसं च तप: 


३९९ 


मौनमात्मविनिग्रहः । 
मानसमुच्यते॥ १६॥ 


मनका प्रसाद अर्थात्‌ मनकी परम शान्ति-- 
स्वच्छता सम्पादन कर लेना, सौम्यता--जिसको 
सुमनसता कहते हैं वह मुखादिको प्रसन्न करनेवाली 
अन्तःकरणकी शुद्ध-वृत्ति, मौन--अन्त:करणका 
संयम, क्योंकि वाणीका संयम भी मनःसंयमपूर्वक ही 
होता है, अतः: कार्यसे कारण कहा जाता है, 
मनका निरोध अर्थात्‌ सब ओरसे साधारणभावसे 
मनका निग्रह और भली प्रकार भावकी शुद्धि 
अर्थात्‌ दूसरोंके साथ व्यवहार करनेमें छल-कपटसे 
रहित होना, यह मानसिक तप कहलाता है। केवल 
वाणीविषयक मनके संयमका नाम मौन है और 
सामान्यभावसे संयम करनेका नाम आत्मनिग्रह है-- 
यह भेद है॥ १६॥ 


उपर्युक्त कायिक, वाचिक और मानसिक तप 


तप्तं नै: सत्त्वादिभेदेन कथं त्रिविधं भवति इति | मनुष्योंद्रारा किये जानेपर, सात्त्विक आदि भेदोंसे तीन 
उच्यते-- प्रकारके कैसे होते हैं ? सो बतलाते हैं-- 


श्रद्धथधया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविध॑ नरैः। 

अफलाकाड्मस्षिभिर्युक्ते: सात्त्विके परिचशक्षते॥ १७॥ 

श्रद्धया आस्तिक्यबुद्धद्या परया प्रकृष्टया तत्तम्‌ू | जिसका प्रकरण चल रहा है वह, तीन 
अनुष्ठितं तप: ततू प्रकृतं त्रिविध॑ त्रिप्रकारम्‌ | प्रकारका कायिक, वाचिक और मानसिक तप, जो 
अधिष्ठानं नरै: अनुष्ठातृभि: अफलाकाडुक्षिभि: | फलाकांक्षारहित और समाहितचित्त पुरुषोंद्वारा उत्तम 
फलाकादडक्षारहितैः युक्तै: समाहितैः यद्‌ ईदूशं | श्रद्धापूर्वक--आस्तिकबुद्धिपूर्वक किया जाता है, 


तपः तत्‌ सात्त्विक सच्त्वनिर्वत॑ परिचक्षते | ऐसे उस तपको श्रेष्ठ पुरुष सात्त्तिक--सत्त्वगुणजनित 
कथयन्ति शिष्टा:॥ १७॥ कहते हैं॥ १७॥ 


सत्कारमानपूजार्थ तपो दम्भेन चैव यत्‌। 
क्रियते तदिह प्रोक्त राजसं चलमश्नुवम्‌॥ १८॥ 


४०0० 

सत्कारमानपूजार्थ सत्कार: साधुकारः साधु: 
अयं तपस्वी ब्राह्मण इति एवम्‌ अर्थ मानो 
माननं प्रत्युत्थानाभिवादनादि: तदर्थ पूजा 
पादप्रक्षालनार्चनाशयितृत्वादि: तदर्थ च तप: 
सत्कारमानपूजार्थ दम्भेन च एवं यतू्‌ क्रियते 
तपः तद्‌ इह प्रोक्ते कथितं राजसं चल॑ कादा- 


चित्कफलत्वेन अध्रुवम्‌॥ १८॥ 


मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया 


परस्योत्सादनार्थ_ वा 
मूढग्राहेण अविवेकनिश्चयेन आत्मन: पीडया 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


जो तप सत्कार, मान और पूजाके लिये किया जाता 
है--यह बड़ा श्रेष्ठ पुरुष है, तपस्वी है, ब्राह्मण है। इस 
प्रकार जो बड़ाई की जाती है उसका नाम सत्कार है। 
(आते देखकर) खड़े हो जाना तथा प्रणाम आदि 
करना--ऐसे सम्मानका नाम मान है। पैर धोना, अर्चन 
करना, भोजन कराना इत्यादिका नाम पूजा है। इन 
सबके लिये जो तप किया जाता है और जो दम्भसे 
किया जाता है, वह तप यहाँ राजसी कहा गया है। तथा 
अनिश्चित फलवाला होनेसे नाशवान्‌ और अनित्य भी 
कहा गया है॥ १८॥ 


क्रियते तपः। 
तत्तामसमुदाहतम्‌॥ १९॥ 


जो तप अपने शरीरको पीड़ा पहुँचाकर या 


क्रियते यत्‌ तपः परस्य उत्सादनार्थ विनाशार्थ दूसरेका बुरा करनेके लिये मूढ़तापूर्वक आग्रहसे 


वा तत्‌ तामसं तप उदाहतम्‌॥ १९॥ 


इदानीं दानभेद उच्यते-- 


दातव्यमिति यहान॑ 


अर्थात्‌ अज्ञानपूर्वक निश्चयसे किया जाता है, वह 
तामसी तप कहा गया है॥ १९॥ 


अब दानके भेद कहे जाते हैं-- 


दीयतेडनुपकारिणे। 


देशे काले चर पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌॥ २०॥ 


दातव्यम्‌ इति एवं मनः कृत्वा यद्‌ दान 


दीयते अनुपकारिणे प्रत्युपकारासमर्थाय समर्थाय 


अपि निरपेक्षं दीयते देशे पुण्ये कुरुक्षेत्रादौ 
काले सद्जान्त्यादौ पात्रे च षडडद्भविद्वेदपारगे 
इत्यादौ तद्‌ दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌॥ २०॥ 


जो दान 'देना ही उचित है' मनमें ऐसा विचार 
करके अनुपकारीको, जो कि प्रत्युपकार करनेमें समर्थ 
न हो, यदि समर्थ हो तो भी जिससे प्रत्युपकार चाहा 
न गया हो, ऐसे अधिकारीको दिया जाता है तथा जो 
कुरुक्षेत्र आदि पुण्यभूमिमें, संक्रान्ति आदि पुण्यकालमें 
और छहों अड्जोंक सहित वेदको जाननेवाले ब्राह्मण 
आदि श्रेष्ठ पात्रको दिया जाता है वह दान सात्त्विक 
कहा गया है॥ २०॥ 


यत्तु प्रत्युपकारार्थ फलमुद्दिजशय वा पुनः। 
दीयते च परिक्लिष्ठट॑ तद्दानं राजसं स्मृतम्‌॥ २१॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १७* ४०९ 


यत्‌ तु दान प्रत्युपकारार्थ काले तु अयं मां | जो दान प्रत्युपकारके लिये अर्थात्‌ कालान्तरमें 
प्रत्युयकरिष्यति इति एवम्‌ अर्थ फलं वा अस्य | यह मेरा प्रत्युपकार करेगा, इस अभिप्रायसे अथवा इस 
दानस्य मे भविष्यति अदृष्टम्‌ इति तद्‌ उद्श्य | दानसे मुझे परलोकमें फल मिलेगा ऐसे उद्देश्यसे 
पुन: दीयते च परिक्लिष्ट खेदसंयुक्ते तद्‌ राजसं | क्लेश-खेदपूर्वक दिया जाता है, वह राजस कहा 
स्मृतम्‌॥ २१॥ गया है॥ २१॥ 


अदेशकाले यहानमपात्रेभ्य श्र दीयते। 

असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहतम्‌ ॥ २२॥। 

अदेशकाले अपुण्ये देशे म्लेच्छाशुच्यादि-| जो दान अयोग्य देश-कालमें अर्थात्‌ अशुद्ध 
सट्ढलीणें अकाले पुण्यहेतुत्वेन अप्रख्याते वस्तुओं और म्लेच्छादिसे युक्त पापमय देशमें तथा 
सड्क्रान्त्यादिविशेषरहिते अपात्रेभ्य: च मूर्ख- पुण्यके हेतु बतलाये हुए संक्रान्ति आदि विशेषतासे 
तस्करादिभ्यो देशादिसम्पत्ती च॑ असत्कृत॑ रहित कालमें और मूर्ख, चोर आदि अपात्रोंको दिया 


अं खाय जाता है तथा जो अच्छे देश-कालादिमें भी बिना 
प्रियवचनपादप्रक्षालनपूजादिरहितम्‌ अवज्ञातं | सत्कार किये--प्रिय वचन, पाद-प्रक्षालन और पूजादि 


पात्रपरिभवयुक्ते यद्‌ दान॑ तत्‌ू तामसम्‌ | सम्मानसे रहित तथा पात्रका अपमान करते हुए दिया 
उदाहतम्‌॥ २२॥ जाता है, वह तामस कहा गया है॥ २२॥ 


यज्ञदानतपःप्रभृतीनां सादगुण्यकरणाय अयम्‌ | यज्ञ, दान और तप आदिको सदगुणसम्पन्न 
उपदेश उच्यते-- बनानेके लिये यह उपदेश दिया जाता है-- 


3» तत्सदिति निर्देशों ब्रह्मणस्त्रिविध: स्मृतः। 
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्र विहिताः पुरा॥२३॥ 


3३७ तत्सद्‌ इति एष निर्देशों निर्दिश्यते| ओम तत्‌ सत-यह तीन प्रकारका ब्रह्मका निर्देश 
अनेन इति निर्देश: त्रिविधो नामनिर्देशो ब्रह्मण: | हैं। जिससे कोई वस्तु बतलायी जाय उसका नाम 


स्मृत: चिन्तितो वेदान्तेषु ब्रह्मविद्धि:। ब्राह्मणा: निर्देश है, अत: यह ब्रह्मका तीन प्रकारका नाम है, 

3 लशए सा रे हा ऐसा वेदान्तमें ब्रह्मज्ञानियोंद्रारा माना गया है। पूर्वकालमें 
तेन निर्देशेन त्रिविधेन वेदा: च यज्ञा: च 

- ' इस तीन प्रकारके नामसे ही ब्राह्मण, वेद और यज्ञ-- 

विहिता निर्मिता: पुरा पूर्वम्‌ इति निर्देशस्तुत्यर्थम्‌ | ये सब रचे गये हैं। यह ब्रह्मके नामकी स्तुति करनेके 


उच्यते॥ २३॥ लिये कहा जाता है॥ २३॥ 


तस्मादोमित्युदाहत्य यज्ञदानतपःक्रिया: । 
प्रवर्तनते विधानोक्ता: सततं ब्रह्मवादिनाम्‌॥ २४॥ 


४०२ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


तस्मादू ओम्‌ इति उदाहत्य उच्चार्य । इसलिये बेदका प्रवचन--पाठ करनेवाले ब्राह्मणोंकी 
यज्ञदानतपःक्रिया यज्ञादिस्वरूपा: क्रिया: प्रवर्तन्ते | शास्त्र-विधिसे कही हुई यज्ञ, दान और तपरूप 
विधानोक्ता: शास्त्रचोदिता: सततं सर्वदा ब्रह्मवादिनां | क्रियाएँ ब्रह्मके ' ओम्‌' इस नामका उच्चारण करके ही 
ब्रह्मगदनशीलानामू्‌॥ २४॥ सर्वदा आरम्भ की जाती हैं॥ २४॥ 


तदित्यनभिसन्धाय. फल यज्ञतपःक्रियाः। 
दानक्रियाश्रच विविधा: क्रियन्ते मोक्षकाड्श्षिभि: ॥ २७॥ 


तद्‌ इति अनभिसन्धाय तद्‌ इति ब्रह्माभिधानम्‌ | “तत्‌' ऐसे इस ब्रह्मके नामका उच्चारण करके 
उच्चार्य अनभिसन्धाय च कर्मण: फल॑ यज्ञतप:- | और कर्मोके फलको न चाहकर नाना प्रकारकी यज्ञ 
क्रिया यज्ञक्रियाः च तपःक्रियाः च यज्ञतपः- 
क्रिया दानक्रिया: च विविधा: क्षेत्रहिरण्य- कक 
प्रदानादिलक्षणा: क्रियन्ते निर्व॑त्यन्ते मोक्षकाड्क्षिभि: | * करनारूप क्रियाएँ मोक्षको चाहनेवाले मुमुश्ष 
मोक्षार्थिभि: मुमुक्षुभि: ॥ २५॥ पुरुषोंद्दारा की जाती हैं॥ २५॥ 


और तपरूप तथा दान अर्थात्‌ भूमि, सोना आदिका 


3» तच्छब्दयो: विनियोग उक्तः अथ इदानीं | ओम्‌ और तत्‌-शब्दका प्रयोग तो कहा गया, 
सच्छब्दस्य विनियोग: कथ्यते-- अब सत्-शब्दका प्रयोग कहा जाता है-- 


सद्भधावे साधुभावे च सदित्येतप्प्रयुज्यते। 
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्द: पार्थ युज्यते॥ २६॥ 


सद्भावे असतः सद्धावे यथा अविद्यमानस्थ | अविद्यमान वस्तुके सद्भावमें यानी जैसे 
पुत्रस्य जन्मनि तथा साधुभावे असदवृत्तस्थ | >विद्यमान पुत्रादिके उत्पन्न होनेमें तथा साधुभावमें 
अर्थात्‌ बुरे आचरणोंवाले असाधु पुरुषका जो सदाचासयुक्त 
हो जाना है, उसमें, 'सत्‌' ऐसे इस ब्रह्मके 
च सद्‌ इति एतद्‌ अभिधानं ब्रह्मण: प्रयुज्यते | नामका प्रयोग किया जाता है अर्थात्‌ वहाँ 'सत्‌' 
तत्र उच्यते अभिधीयते प्रशस्ते कर्मण बिवाहादौ | *॑ कहा जाता है तथा हे पार्थ! विवाह आदि 
माड़लिक कर्मोमें भी 'सत्‌' शब्द प्रयुक्त होता है 
अर्थात्‌ (उनमें भी) 'सत्‌' शब्दका प्रयोग किया 
एतत्‌॥ २६॥ जाता है॥ २६॥ 


यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते। 
कर्म  चैेव  तदर्थीयं॑ सदित्येवाभिधीयते।॥ २७॥ 


असाधो: सद्वृत्तता साधुभाव: तस्मिन्‌ू साधुभावे 


चव तथा सच्छब्द: पार्थ युज्यते प्रयुज्यते इति 


* शांकरभाष्य अध्याय १७% 


यज्ञे यज्ञकर्मणि या स्थिति: तपसि च या 
स्थिति: दाने च या स्थिति: सा च सद्‌ इति 
उच्यते विद्वद्धिः कर्म च एवं तदर्थीयम्‌ अथवा 
यस्य अभिधानत्रयं प्रकृतं तदर्थीयं यज्ञदान- 
तपोअर्थीयम्‌ ईश्वरार्थीयम्‌ इति एतत्‌। सद्‌ इति 
एवं अभिधीयते। तद्‌ एतद्‌ यज्ञतप-आदिकर्म 
असात्त्विक॑ विगुणम्‌ अपि श्रद्धापूर्वक॑ ब्रह्मण: 
अभिधानत्रयप्रयोगेण सगुणं सात्त्विकं सम्पादितं 
भवति॥ २७॥ 


तत्र च सर्वत्र श्रद्धाप्रधानतया सर्व सम्पाद्यते 
यस्मात्‌ तस्मात्‌-- 


ड०३ 


जो यज्ञकर्ममें स्थिति है, जो तपमें स्थिति है 
और जो दानमें स्थिति है, वह भी 'सत्‌ है! 
ऐसा विद्वानोंद्वारा कहा जाता है। तथा उन यज्ञादिके 
लिये जो कर्म है अथवा जिसके तीन नामोंका 
प्रकरण चल रहा है, उस ईश्वरके लिये जो कर्म 
है, वह भी 'सत्‌ है' यही कहा जाता है। इस 
प्रकार किये हुए यज्ञ और तप आदि कर्म, यदि 
असात्तिक और विगुण हों तो भी श्रद्धापूर्वक 
परमात्माके तीनों नामोंके प्रयोगसे सगुण और 
सात्त्विक बना लिये जाते हैं॥ २७॥ 


क्योंकि सभी जगह श्रद्धाकी प्रधानतासे ही सब 
कुछ किया जाता है, इसलिये-- 


अश्रद्धया हुतं दत्त तपस्तप्तं कृतं च यत्‌। 
असदित्युच्यते पार्थ न च ततप्प्रेत्व नो इह॥ २८॥ 


अश्रद्धया हुतं हवन कृतं दत्त च ब्राह्मणेभ्य: 
अश्रद्धया, तप: तप्तम्‌ अनुष्ठितम्‌ अश्रद्धया, 
तथा अश्रद्धया एवं कृतं यत्‌ स्तुतिनमस्कारादि 
तत्‌ सर्वम्‌ असद्‌ इति उच्यते मत्प्राप्तिसाधन- 
मार्गबाह्मत्वात्‌ पार्थ। न च तद्‌ बह्ायासम्‌ 
अपि प्रेत्म फलाय नो अपि हहार्थ साधुभिः 
निन्दितत्वाद्‌ इति॥ २८॥ 


बिना श्रद्धाके किया हुआ हवन, बिना श्रद्धाके 
ब्राह्मणोंको दिया हुआ दान, तपा हुआ तप तथा और 
भी जो कुछ बिना श्रद्धाके किया हुआ स्तुति-- 
नमस्कारादि कर्म है वह सब, हे पार्थ! मेरी प्राप्तिके 
साधनमार्गसे बाह्य होनेके कारण असत्‌ है, ऐसा कहा 
जाता है। क्योंकि वह बहुत परिश्रमयुक्त होनेपर भी 
साधु पुरुषोंद्वारा निन्दित होनेके कारण न तो मरनेके 
पश्चात्‌ फल देनेवाला होता है और न इस लोकमें ही 
सुखदायक होता है॥ २८॥ 


इति श्रीमहाभारते शतसाहस्तां संहितायां वैयासिक्यां भीष्मपर्वीणि 
श्रीमद्धगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुन- 
संवादे श्रद्धात्रपविभागयोगो नाम सप्तदशो5 ध्याय: ॥ १७॥ 


इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यगोविन्दभगवत्पूज्यपाद शिष्यश्रीमच्छड़र- 
भरगवतः कृतो श्रीभगवरद्गीताभाष्ये श्रद्धात्रयावि भागयोगो 
नाग सप्तदशो5 ध्याय: ॥ १७॥ 


हि 
अशप्लादशो5 ध्याय: 


सर्वस्य एवं गीताशास्त्रस्थ अर्थ: अस्मिन्‌| इस अध्यायमें समस्त गीता-शास्त्रका आशय 
और वेदोंका सम्पूर्ण तात्पर्य इकट्ठा करके कहना है, 
इस अभिप्रायसे यह अठारहवाँ अध्याय आरम्भ किया 
एवम्‌ अर्थ: अयम्‌ अध्याय आरभ्यते। जाता है। 

सर्वेषु हि अतीतेषु अध्यायेषु उक्त: अर्थ: | इस अध्यायमें पहलेके सभी अध्यायोंमें कहा 

हुआ अभिप्राय मिलता है। तथापि अर्जुन केवल 

अस्मिन्‌ अध्याये अवगम्यते। अर्जुन: तु सक्यास- | संन्यास और त्याग-इन दो शब्दोंके अर्थोका भेद 
त्यागशब्दार्थयो: एवं विशेषं बुभुत्सु: उवाच--- | जाननेकी इच्छासे ही प्रश्न करता है-- 

अर्जुन उवाच-- अर्जुन बोला-- 


सन्न्यासस्थ महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्‌। 
त्यागस्थ च हषीकेश पृथक्केशिनिषूदन॥ १॥ 


सन्न्यासस्य सन्न्यासशब्दार्थस्य इति एतद्‌ हे | हे महाबाहो! हे हषीकेश! हे केशिनिषूदन! मैं 
महाबाहो तत्त्वं तस्य भावः तत््त याथात्यम्‌ | सययासका अर्थात्‌ संन्‍्यास-शब्दके अर्थका और त्यागका 
इति एतद्‌ इच्छामि वेदितुं ज्ञातुं त्यागस्थ च 
त्यागशब्दार्थस्य इति एतद्‌ हषीकेश पृथग्‌ | अर्थात्‌ त्याग-शब्दके अर्थका तत्त्व-यथार्थ स्वरूप 
इतरेतरविभागत: । केशिनिषूदन | अलग-अलग विभागपूर्वक जानना चाहता हूँ। 

केशिनामा हयच्छद्या असुरः त॑ं निष्दितवानू | भगवान्‌ वासुदेवने छलसे घोड़ेका रूप धारण 
करनेवाले केशि नामक असुरको मारा था, इसलिये वे 
उस (केशिनिषूदन) नामसे अर्जुनद्वारा सम्बोधित 
अर्जुनेन ॥ १॥ किये गये हैं॥ १॥ 


अध्याये उपसंहत्य सर्व: च वेदार्थो वक्तव्य इति 


भगवान्‌ वासुदेवः तेन तन्नाप्ना सम्बोध्यते 


तत्र तत्र निर्दिषप्टो सन्न्यासत्यागशब्दौ न पहले अध्यायोंमें जिनका जगह-जगह निर्देश 


निलुण्ठितार्थो पूर्वेषु अध्यायेषु अतः अर्जुनाय | किया गया है, वे संन्यास और त्याग-दोनों शब्द 
स्पष्टार्थयुक्त नहीं हैं, इसलिये (उनका स्पष्ट अर्थ 


जाननेकी इच्छासे ) पूछनेवाले अर्जुनको उनका निर्णय 
श्रीभगवानुवाच-- सुनानेके लिये श्रीभगवान्‌ बोले-- 

काम्यानां कर्मणां न्‍्यासं सन्ष्यासं कवयो विदु:। 
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं.. विचक्षणा: ॥ २॥ 


पृष्ठवते तन्निर्णयाय-- 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


काम्यानाम्‌ अश्वमेधादीनां कर्मणां न्यास परित्यागं 
सन्न्यासं सन््यासशब्दार्थम्‌ अनुष्ठेयत्वेन प्राप्तस्य 
अननुष्ठानं कवय: पण्डिताः केचिद्‌ विदु: 
विजानन्ति। 


नित्यनैमित्तिकानाम्‌ अनुष्ठीयमानानां सर्व- 
कर्मणाम्‌ आत्मसम्बन्धितया प्राप्तत्य फलस्य 
परित्याग: सर्वकर्मफलत्याग: त॑ प्राहुः 
कथयन्ति त्यागं त्यागशब्दार्थ विचक्षणा: 
पण्डिताः। 

यदि काम्यकर्मपरित्याग: फलपरित्यागो वा 


अर्थो वक्तव्य: सर्वथा अपि त्यागमात्र 


सन्न्यासत्यागशब्दयो: एकः अर्थो न घटपट- 


शब्दौ इब जात्यन्तरभूतार्थों । 
ननु नित्यनैमित्तिकानां कर्मणां फलम्‌ एव 


नास्ति इति आहुः कथम्‌ उच्यते तेषां फल- 
त्याग इति। यथा वन्ध्याया: पुत्रत्याग:। 

न एष दोषः, नित्यानाम्‌ अपि कर्मणां 
भगवता फलवत्त्वस्य इष्टत्वात्‌। वक्ष्यति हि 
भगवान्‌ ' अनिष्टमिष्टम्‌' इति 'न तु सन्न्यासिनाम्‌' 
इति च। सन्न्यासिनामू एव हि केवल 
कर्मफलासम्बन्ध॑ दर्शयनू. असन्न्यासिनां 
नित्यकर्मफलप्राप्तिम्‌ ' भवत्यत्यागिनां प्रेत्य” इति 
दर्शयति॥ २॥ 


ड०५ 


कितने ही बुद्धिमानू-पण्डित लोग, अश्वमेधादि 
सकाम करमेंके त्यागको संन्यास समझते हैं अर्थात्‌ 
कर्तव्यरूपसे प्राप्त (शास्त्रविहित) सकाम कमेके न 
करनेको संन्यास शब्दका अर्थ समझते हैं। 

कुछ विचक्षण पण्डितजन अनुष्ठान किये जानेवाले 
नित्य-नैमित्तिक सम्पूर्ण कर्मोके, अपनेसे सम्बन्ध 
रखनेवाले फलका परित्याग करनारूप जो सर्व-कर्म- 
फल-त्याग है, उसे ही त्याग कहते हैं, अर्थात्‌ 
“त्याग' शब्दका वे ऐसा अभिप्राय बतलाते हैं। 

कहनेका अभिप्राय, चाहे काम्य कर्मोका (स्वरूपसे) 
त्याग करना हो और चाहे समस्त कर्मोंका फल 
छोड़ना ही हो, सभी प्रकारसे संन्यास और त्याग--इन 
दोनों शब्दोंका अर्थ तो एकमात्र त्याग ही है। ये दोनों 
शब्द 'घड़ा' और “वस्त्र' आदि शब्दोंकी भाँति भिन्न 
जातीय अर्थके बोधक नहीं हैं। 

पू०--जब ऐसा कहा जाता है कि नित्य और 
नैमित्तिक कर्मोका तो फल ही नहीं होता, फिर यहाँ 
वन्ध्याके पुत्रत्यागककी भाँति, उनके फलका त्याग 
करनेके लिये कैसे कहा जाता है? 

उ०--नित्यकर्मोंका भी फल होता है--यह बात 
भगवान्‌को इष्ट है, इसलिये यह दोष नहीं है। क्योंकि 
भगवान्‌ स्वयं कहेंगे कि “मरनेके बाद कर्मोंका 
अच्छा-बुरा और मिला हुआ फल असंन्यासियोंको 
होता है', 'संन्यासियोंको नहीं' इस प्रकार वहाँ केवल 
संन्‍्यासियोंके लिये कर्मफलकी अभाव दिखाकर, 
असंन्यासियोंके लिये कर्मफलका प्राप्ति अवश्यम्भावी 
दिखलायेंगे॥ २॥ 


त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिण: । 


यज्ञदानतपःकर्म न 


त्याज्यमिति चापरे॥ ३॥ 


४०६ 


त्याज्यं त्यक्तव्यं दोषषद्‌ दोष: अस्य अस्ति 
इति दोषवतू। कि तत्‌ कर्म बन्धहेतुत्वात्‌ 
सर्वम्‌ एवं। अथवा दोषो यथा रागादिः 
त्यज्यते तथा त्याज्यमू इति एके प्राहुः 
मनीषिण: पण्डिताः साड्ख्यादिदृष्टिम्‌ आश्रिता 
अधिकृतानां कर्मिणाम्‌ अपि इति। 


तत्र एवं यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यम्‌ इति च 
अपरे। 


कर्मिण एव अधिकृतान्‌ अपेक्ष्य एते विकल्पा 
न तु ज्ञाननिष्ठान्‌ व्युत्थायिन- सन्न्यासिनः 


अपेक्ष्य । 
ज्ञानयोगेन साड्ख्यानां निष्ठा मया पुरा 
प्रोक्ता इति कर्माधिकाराद्‌ अपोद्धृता ये न तान्‌ 


प्रति चिन्ता। 
ननु 'कर्मयोगेन योगिनाम्‌! इति अधिकृताः 


पूर्व विभक्तनिष्ठा अपि इह सर्वशास्त्रोपसंहार- 


प्रकरणे यथा विचार्यन्ते तथा साड्ख्या अपि 


ज्ञाननिष्ठा विचार्यन्ताम्‌ इति। 
न, तेषां मोहदुःखनिमित्तत्यागानुपपत्ते:। 


न कायक्लेशनिमित्तानि दुःखानि साड्ख्या 
आत्मनि पश्टयन्ति इच्छादीनां क्षेत्रधर्मत्वेन एव 
दर्शितत्वात्‌। अतः ते न कायक्लेशदुःखभयात्‌ 
कर्म परित्यजन्ति। 

न अपि ते कर्माणि आत्मनि पश्यन्ति येन 


नियतं कर्म मोहातू परित्यजेयु:। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


कितने ही सांख्यादि मतावलम्बी पण्डितजन 
कहते हैं कि जिसमें दोष हो वह दोषवत्‌ है । वह क्‍या 
है? कि बन्धनके हेतु होनेके कारण सभी कर्म 
दोषयुक्त हैं, इसलिये कर्म करनेवाले कर्माधिकारी 
मनुष्योंके लिये भी वे त्याज्य हैं, अथवा जैसे राग- 
द्वेष आदि दोष त्यागे जाते हैं, वैसे ही समस्त कर्म 
भी त्याज्य हैं। 

इसी विषयमें दूसरे विद्वान्‌ कहते हैं कि यज्ञ, दान 
और तपरूप कर्म त्याग करनेयोग्य नहीं हैं। 

ये सब विकल्प, कर्म करनेवाले कर्माधिकारियोंको 
लक्ष्य करके ही किये गये हैं। समस्त भोगोंसे विरक्त 
ज्ञाननिष्ठ, संन्यासियोंको लक्ष्य करके नहीं। 

(अभिप्राय यह कि) 'सांख्ययोगियोंकी निष्ठा 
ज्ञानयोगके द्वारा मैं पहले कह चुका हूँ” इस प्रकार 
जो (संन्यासी) कर्माधिकारसे अलग कर दिये गये हैं 
उनके विषयमें यहाँ कोई विचार नहीं करना है। 

पू०--'कर्मयोगियोंकी निष्ठा कर्मयोगसे कही 
गयी है' इस कथनसे जिनकी निष्ठाका विभाग 
पहले किया जा चुका है, उन कर्माधिकारियोंके 
सम्बन्धमें जिस प्रकार यहाँ गीताशास्त्रके उपसंहार- 
प्रकरणमें फिर विचार किया जाता है, वैसे ही 
सांख्यनिष्ठावाले संनन्‍्यासियोंके विषयमें भी तो किया 
जाना उचित ही है। 

उ०--नहीं, क्योंकि उनका त्याग मोह या दुःखके 
निमित्तसे होनेवाला नहीं हो सकता। 

(भगवानने क्षेत्राध्यायमें ) इच्छा और द्वेष आदिको 
शरीरके ही धर्म बतलाया है, इसलिये सांख्यनिष्ठ 
संन्‍्यासी शारीरिक पीड़ाके निमित्तसे होनेवाले दुःखोंको 
आत्मामें नहीं देखते। अत: वे शारीरिक क्लेशजन्य 
दुःखके भयसे कर्म नहीं छोड़ते। 

तथा वे आत्मामें कर्मोका अस्तित्व भी नहीं 
देखते, जिससे कि उनके द्वारा मोहसे नियत कर्मोंका 
परित्याग किया जा सकता हो। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


गुणानां कर्म न एवं किझ्ञित्‌ करोति 
इति हि ते सन्न्यसन्ति। 'सर्वकर्माण मनसा 
सन्न्यस्य' इत्यादिभिः हि तत्त्वविदः सन्न्यास- 
प्रकार उक्त:। 

तस्माद्‌ ये अन्ये अधिकृता: कर्मणि 


अनात्मविदो येषां च मोहात्‌ त्याग: सम्भवति 
कायक्लेशभयात्‌ च ते एवं तामसाः त्यागिनो 


राजसा: च इति निन्द्यन्ते कर्मिणाम्‌ अनात्मज्ञानां 
कर्मफलत्यागरस्तुत्यर्थम्‌ । 

*सर्वारम्भपरित्यागी' 'मौनी' “सन्तुष्टो येन 
केनचित्‌' ' अनिकेत: स्थिरमति: ' इति गुणातीत- 
लक्षणे च परमार्थसन्न्यासिनो विशेषितत्वात्‌। 
वक्ष्यति च 'ज्ञानस्य या परा निष्ठा' इति। 


तस्माद्‌ ज्ञाननिष्ठाः: सन्ष्यासिनो न इह 


विवकद्षिता: । 
कर्मफलत्याग एवं सात्त्विकत्वेन गुणेन 


तामसत्वाद्यपेक्षया सन्ष्यास उच्यते न मुख्य: 


सर्वकर्मसन्न्यास: । 
सर्वकर्मसन्न्यासासम्भवे च 'न हि देहभूता' 


इति हेतुवचनाद्‌ मुख्य एवं इति चेत्‌। 
न, हेतुवचनस्य॒स्तुत्यर्थत्वात्‌ू। यथा 


*त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्‌”! इति कर्मफलत्याग- 
स्तुति: एवं यथोक्तानेकपक्षानुष्ठानाशक्तिमन्तम्‌ 
अर्जुनम्‌ अज्ञं प्रति विधानात्‌ू, तथा इृदम्‌ अपि 


४०७ 


'सारे कर्म गुणोंके हैं, मैं कुछ भी नहीं करता' 
ऐसा समझकर ही वे कर्मसंन्यास करते हैं, क्योंकि 
'सब कर्मोको मनसे त्यागकर' इत्यादि वाक्योंद्वारा 
तत्त्वज्ञानियोंके संन्यासका प्रकार (ऐसा ही) बतलाया 
गया है। 

अत: जो अन्य आत्मज्ञानरहित कर्माधिकारी 
मनुष्य हैं, जिनके द्वारा मोहपूर्वक या शारीरिक 
क्लेशके भयसे कर्मोका त्याग किया जाना सम्भव है, 
वे ही तामस और राजस त्यागी हैं। ऐसा कहकर, 
आत्मज्ञानरहित कर्माधिकारियोंके कर्म-फलत्यागकी 
स्तुति करनेके लिये, उन राजस-तामस त्यागियोंकी 
निन्‍्दा की जाती है। 

क्योंकि 'सर्वारम्भपरित्यागी ' “मौनी ' 'संतुष्टो येन 
केनचित्‌' 'अनिकेतः स्थिरमतिः ' इत्यादि विशेषणोंसे 
(बारहवें अध्यायमें) और गुणातीतके लक्षणोंमें भी 
यथार्थ संन्यासीको पृथक्‌ करके कहा गया है, तथा 
'ज्ञानकी जो परानिष्ठा है' इस प्रकरणमें भी यही बात 
कहेंगे, इसलिये यहाँ यह विवेचन ज्ञाननिष्ठ संन्यासियोंके 
विषयमें नहीं है। 

कर्मफलत्याग (रूपसंन्यास) ही सात्त्विकतारूप 
गुणसे युक्त होनेके कारण यहाँ तामस-राजस त्याग- 
की अपेक्षा गौणरूपसे संन्यास कहा जाता है। 
यह (सात्त्विक त्याग) सर्वकर्मसंन्यासरूप मुख्य संन्यास 
नहीं है। 

पू०--'न हि देहभूता' इत्यादि हेतुयुक्त कथनसे 
यह पाया जाता है कि स्वरूपसे सर्वकर्मोका संन्यास 
असम्भव है, अत: कर्मफलत्याग ही मुख्य संन्यास है। 


उ०--यह कहना ठीक नहीं, क्‍योंकि यह 
हेतुयुक्त कथन कर्मफलत्यागकी स्तुतिके लिये 
है। जिस प्रकार पूर्वोक्त अनेक साधनोंका अनुष्ठान 
करनेमें असमर्थ और आत्मज्ञानरहित अर्जुन- 
के लिये विहित होनेके कारण “त्यागा- 
च्छान्तिरनन्तरम्‌' यह कहना कर्मफलत्यागकी 


४०८ 


“न हि देहभूता शक्यम्‌' इति कर्मफलत्याग- 
स्तुत्यर्थ वचनम्‌। 
न सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यथ न एवं 


कुर्वन्‌ू न कारयन्‌ आस्ते इति अस्य पक्षस्य 
अपवादः केनचिद्‌ दर्शयितुं शक्य:। 

तस्मात्‌ कर्मण अधिकृतानू्‌ प्रति एव एष 
सन्न्यासत्यागविकल्प:। ये तु परमार्थद्शिनः 
साड्ख्या: तेषां ज्ञाननिष्ठायाम्‌ एवं सर्वकर्म- 
सन्न्यासलक्षणायाम्‌ अधिकारो न अन्यत्र इति न 
ते विकल्पार्हा:। 

तथा उपपादितम्‌ अस्माभिः 'वेदाविनाशिनम्‌! 


इति अस्मिन्‌ प्रदेशे तृतीयादौ च॥ ३॥ 


तत्र एतेषु विकल्पभेदेषु-- 
निश्चयं श्रूणु मे तत्र 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


स्तुतिमात्र है। वैसे ही 'न हि देहभूता शक्‍्यम्‌' यह 
कहना भी कर्मफलत्यागकी स्तुतिके लिये ही है। 

क्योंकि 'सब कर्मोको मनसे छोड़कर न करता 
हुआ और न कराता हुआ रहता है' इस पक्षका 
अपवाद किसीके द्वारा भी दिखलाया जाना सम्भव 
नहीं है। 

सुतरां यह संन्यास और त्यागसम्बन्धी विकल्प, 
कर्माधिकारियोंके विषयमें ही है। जो यथार्थ ज्ञानी 
सांख्ययोगी हैं, उनका केवल सर्वकर्मसंन्यासरूप 
ज्ञाननिष्ठामें ही अधिकार है, अन्यत्र नहीं, अतः वे 
विकल्पके पात्र नहीं हैं। 

यही सिद्धान्त हमने 'वेदाविनाशिनम्‌' इस श्लोककी 
व्याख्यामें और तीसरे अध्यायके आरम्भमें सिद्ध किया 
है॥ ३॥ 


इन विकल्पभेदोंमें -- 
त्यागे भरतसत्तम। 


त्यागो हि पुरुषव्याप्र त्रिविध: सम्प्रकीर्तितः ॥ ४॥ 


निश्चयं श्रपु अवधारय मे मम वचनात्‌ तत्र 


त्यागे त्यागसन््यासविकल्पे यथादर्शिते भरतसत्तम 


भरतानां साधुतम। 

त्यागो हि त्यागसन्न्यासशब्दवाच्यो हि यः 
अर्थ: स एक एवं इति अभिप्रेत्म आह 
त्यागो हि इति। पुरुषव्याप्र त्रिविध: त्रिप्रकारः 
तामसादिप्रकारैः सम्प्रकीर्तित: शास्त्रेषु सम्यक्‌ 
कथितः। 


यस्मात्‌ू तामसादिभेदेन त्यागसन्न्यास- 
शब्दवाच्य: अर्थ: अधिकृतस्य कर्मिणः 
अनात्मज्ञस्य त्रिविध: सम्भवति न परमार्थ- 
दर्शिन इति अयम्‌ अर्थो दुर्ज्ञनः तस्माद्‌ अत्र 


हे भरतवंशियोंमें श्रेष्ठठम अर्जुन! उस पूर्वदर्शित 
त्यागके विषयमें, अर्थात्‌ त्याग-संनन्‍्याससम्बन्धी 
विकल्पोंके विषयमें तू मेरा निश्चय सुन, अर्थात्‌ मेरे 
वचनोंसे कहा हुआ तत्त्व भली प्रकार समझ। 

त्याग और संन्यास शब्दका जो वाच्यार्थ है वह 
एक ही है, इस अभिप्रायसे केवल त्यागके नामसे ही 
(प्रश्रका) उत्तर देते हैं। हे पुरुषबसिंह! (उस) 
त्यागका शाम्त्रोंमें तामस आदि तीन प्रकारके भेदोंसे 
भली प्रकार निरूपण किया गया है। 


जिससे कि आत्मज्ञानहहित कर्माधिकारी-- 
कर्मी पुरुषका ही 'त्याग-संन्यास-शब्दका वाच्यार्थ 
(संन्यास) तामस आदि भेदोंसे तीन प्रकारका 
होना सम्भव है, परमार्थज्ञानी नहीं! यह अभिप्राय 
समझमें आना बड़ा कठिन है, इसलिये इस विषयमें 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * ४०९ 


तत्त्व न अन्यो वक्तुं समर्थ: तस्माद्‌ निश्चयं | यथार्थ तत्त्व बतलानेको दूसरा कोई समर्थ नहीं है, 
परमार्थशास्त्रार्थविषयम्‌ अध्यवसायम्‌ ऐश्वर | अतः तू मुझ ईश्वरका शास्त्रोंके यथार्थ अभिप्रायसे 


श्रूणु॥ ४॥ युक्त निश्चय सुन॥ ४॥ 
कः पुनः असौ निश्चय इति अत आह-- | वह निश्चय क्‍या है! इसपर कहते हैं-- 


यज्ञदानतपःकर्म न॒ त्याज्यं कार्यमेव तत्‌। 
यज्ञो दानं तपश्चेव पावनानि मनीषिणाम्‌॥ ७॥ 


यज्ञों दानं तप इति एततू त्रिविध॑ कर्म न यज्ञ, दान और तप, ये तीन प्रकारके कर्म त्यागनेयोग्य 
त्याज्यं न त्यक्तव्यं कार्य करणीयम्‌ एवं ततू। | नहीं हैं अर्थात्‌ इन तीनोंका त्याग करना उचित नहीं है, 
कस्माद्‌ यज्ञों दानं तप: च एवं पावनानि | इन्हें तो करना ही चाहिये; क्योंकि यज्ञ, दान और तप 
विशुद्धिकारणानि मनीषिणां फलानभिसन्धीनाम्‌ | ये तीनों बुद्धिमानोंको अर्थात्‌ फल-कामनारहित पुरुषोंको, 
इति एतत्‌॥ ५॥ पवित्र करनेवाले हैं॥ ५॥ 


एतान्यपि तु कर्माणि सड़ं त्यक्त्वा फलानि च। 
कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम्‌॥ ६॥ 


एतानि अपि तु कर्माणि यज्ञदानतपांसि | जो पवित्र करनेवाले बतलाये गये हैं, ऐसे ये यज्ञ, 
पावनानि उक्तानि सज्म्‌ आसक्तिं तेषु त्यक्त्वा, | दान और तपरूप कर्म भी तद्धिषषक आसक्ति और 
'फलका त्याग करके ही किये जाने चाहिये, अर्थात्‌ 
आसक्ति और फलके त्यागपूर्वक ही इनका अनुष्ठान 
इति अनुष्ठेयानि इति में मम निश्चितं मतम्‌ | करना उचित है। यह मेरा निश्चय किया हुआ उत्तम 
उत्तमम्‌। मत है। 

“निश्चय श्रुणु मे तत्र' इति प्रतिज्ञाय पावनत्वं | “इस विषयमें मेरा निश्चय सुन' इस प्रकार प्रतिज्ञा 
करके और (उनकी कर्तव्यतामें) पावनत्वरूप हेतु 
बतलाकर जो ऐसा कहना है कि “ये कर्म किये जाने 
चाहिये ' “यह मेरा निश्चित उत्तम मत है' यह प्रतिज्ञा 
किये हुए विषयका उपसंहार ही है, किसी अपूर्व 
प्रतिज्ञातार्थोपसंहार एव न अपूर्वार्थ वचनम्‌ विषयका वर्णन नहीं है; क्योंकि 'एतानि' शब्दका 

आशय प्रकरणमें अत्यन्त निकटवर्ती विषयको ही 
एतानि अपि इति प्रकृतसन्निकृष्टार्थतोपपत्ते:। | लक्ष्य कराना होता है। 


'फलानि च तेषां त्यक्त्वा परित्यज्य कर्तव्यानि 


च हेतुम्‌ उकत्वा एतानि अपि कर्माणि कर्तव्यानि 


इति एतद्‌ निश्चितं मतम्‌ उत्तमम्‌ इति 


डश० 


सासड्डस्य फलार्थिनो बन्धहेतव एतानि 


अपि कर्माणि मुमुक्षो: कर्तव्यानि इति अपि 


शब्दस्य अर्थो न तु अन्यानि कर्माणि अपेक्ष्य 
एतानि अपि इति उच्यते। 

अन्ये  वर्णयन्ति नित्यानां कर्मणां 
फलाभावात्‌ सड़ूँ त्यक्तवा फलानि च इति न 
उपपद्यते। एतानि अपि इति यानि काम्यानि 
कर्माणि नित्येभ्य: अन्यानि एतानि अपि 


कर्तव्यानि किमुत यज्ञदानतपांसि नित्यानि 
इति। 

तद्‌ असत्‌ नित्यानाम्‌ू, अपि कर्मणां फल- 
वत्त्वस्य उपपादितत्वात्‌। “यज्ञों दानं तपश्चेव 
पावनानि' इत्यादि वचनेन। 

नित्यानि अपि कर्माणि बन्धहेतुत्वाशड्डूया 


जिहासो: मुमुक्षो: कुतः काम्येषु प्रसड़ः। 
'दूरेण ढावरं कर्म' इति च निन्दितत्वात्‌ 


“यज्ञार्थात्कर्मणोउन्यत्र' इति च काम्यकर्मणां 
बन्धहेतुत्वस्य निश्चितत्वात्‌ू, 'त्रगुण्यविषया वेदा: ' 
“त्रैविद्या मां सोमपा:' “क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोक॑ 
विशन्ति' इति च दूरव्यवहितत्वात्‌ू च न 


काम्येषु एतानि अपि इति व्यपदेश:॥ ६॥ 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


आसक्तियुक्त और फलेच्छुक मनुष्योंके लिये 
यद्यपि ये (यज्ञ, दान और तपरूप) कर्म बन्धनके 
कारण हैं, तो भी मुमुक्षुको (फल-आसक्तिसे रहित 
होकर) करने चाहिये, यही ' अपि' शब्दका अभिप्राय 
है। यहाँ (यज्ञ, दान और तपसे अतिरिक्त) अन्य 
(काम्य) कर्मोको लक्ष्य करके 'एतानि' के साथ 
“अपि' शब्दका प्रयोग नहीं है। 

कुछ अन्य टीकाकार कहते हैं कि नित्यकर्मोंके 
फलका अभाव होनेके कारण उनको फल और 
आसक्ति छोड़कर कर्तव्य बतलाना नहीं बन सकता, 
(अत: ) 'एतान्यपि' इस पदका अभिप्राय यह है कि 
जो नित्यकर्मोंसे अतिरिक्त काम्य कर्म हैं वे भी करने 
चाहिये, फिर यज्ञ, दान और तपरूप नित्यकर्मोंके 
विषयमें तो कहना ही क्‍या है। 

यह अर्थ (करना) ठीक नहीं; क्योंकि “यज्ञो दानं 
तपश्चेव पावनानि' इत्यादि वचनोंसे 'नित्यकर्मोका भी 
'फल होता है; यह सिद्ध किया गया है। 

नित्यकर्मोंको भी बन्धनकारक होनेकी आशश्ढ्ासे 
छोड़नेकी इच्छा रखनेवाले मुमुक्षुकी प्रवृत्ति काम्य- 
कर्मोमें कैसे हो सकती है? 

इसके सिवा 'सकाम कर्म अत्यन्त निकृष्ट हैं' इस 
कथनमें काम्यकर्मोकी निन्‍्दा की जानेके 
कारण और “यथार्थ कर्मके अतिरिक्त अन्य कर्म 
बन्धनकारक हैं' इस कथनसे काम्यकर्म बन्धन- 
कारक माने जानेके कारण, एवं “वेद त्रिगुणात्मक 
( संसार )-को विषय करनेवाले हैं' 'तीनों वेदोंको 
जाननेवाले सोमरस पीनेवाले' “पुण्य क्षीण होनेपर 
मृत्युलोकमें आ जाते हैं' ऐसा कहा जानेके 
कारण और साथ ही काम्यकर्मोंका विषय बहुत दूर 
व्यवधानयुक्त होनेके कारण भी (यह सिद्ध होता है 
कि) 'एतान्यपि' यह कथन काम्यकर्मोके विषयमें 
नहीं है॥ ६॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * ४११ 


तस्माद्‌ अज्ञस्य अधिकृतस्य मुमुक्षो:--_ | अतः आत्मज्ञानरहित कर्माधिकारी मुमुश्षुके लिये-- 


नियतस्थ तु सन्ष्यास: कर्मणो नोपपद्चते। 
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः . परिकीर्तितः॥ ७॥ 


नियतस्य तु नित्यस्य सन्न्यास: परित्यागः विहित--नित्यकर्मोका संन्यास यानी परित्याग 
करना नहीं बन सकता, क्योंकि अज्ञानीके लिये 
नित्यकर्म शुद्धिके हेतु माने गये हैं। अतः मोहसे 
इष्टत्वात्‌। मोहाद्‌ अज्ञानात्‌ तस्य नियतस्य | अज्ञानपूर्वक (किया हुआ) उन नित्यकर्मोंका परित्याग 
परित्याग: । (तामस कहा गया है)। 
नियतं च अवश्यं कर्तव्यं त्यज्यते च इति | नियत अवश्य कर्तव्यको कहते हैं, फिर उसका 
विप्रतिषिद्धम त्याग किया जाना अत्यन्त विरुद्ध है, अतः यह 
५५ 20300 0 2200 मोहनिमित्तक त्याग तामस कहा गया है। मोह ही तम 
परिकीर्तितो मोह: च तम इति॥ ७॥ है, यह प्रसिद्ध है॥ ७॥ 


कर्मणो न उपपद्यते अज्ञस्य पावनत्वस्य 


कि च-- |. तथा-- 
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत्‌ । 
स कृत्वा राजसं त्यागं नेव त्यागफलं लभेत्‌॥ ८॥ 


दुःखम्‌ इति एवं यत्‌ कर्म कायक्लेशभयात्‌ | समस्त कर्म दुःखरूप हैं, ऐसा मानकर जो कोई 
शरीरदुःखभयातू्‌ त्यजेतू्‌ परित्यजेत्‌ स कृत्वा | शारीरिक क्लेशके भयसे कर्मोको छोड़ बैठता है, वह 
राजसं रजोनिर्वृत्तं त्यांगं न एवं त्यागफलं | (ऐसा) राजस त्याग करके, त्यागका फल अर्थात्‌ 
ज्ञानपूर्वकस्य सर्वकर्मत्यागस्य फल॑ मोशक्षाख्यं | ज्ञानपूर्वक किये हुए सर्वकर्मसंन्यासका मोक्षरूप फल 
न लभेद्‌ न एवं लभते॥ ८॥ नहीं पाता॥ ८॥ 


कः पुनः सात्त्विकः त्याग:-- | तो फिर सात्त्विक त्याग कौन-सा है? 


कार्यमित्येव. यत्कर्म नियतं क्रियतेडर्जुन। 

सड्रं त्यक्त्वा फलं चैव स त्याग: सात्त्विको मतः ॥ ९॥ 

कार्य कर्तव्यम्‌ इति एवं यत्‌ कर्म नियतं | हे अर्जुन! करना चाहिये-कर्तव्य है, ऐसा 
नित्य॑ क्रियते निर्वर्त्यते हे अर्जुन सड्ँ त्यक्त्वा | समझकर,जो नित्यकर्म आसक्ति और फल छोड़कर 
फलं च एव। सम्पादन किये जाते हैं। 


४१२ 


नित्यानां कर्मणां फलवत्त्वे भगवद्वगचनं 
प्रमाणं अवोचाम। अथवा यद्यपि फलं न 
श्रूयते नित्यस्य कर्मण: तथापि नित्यं कर्म 
कृतम्‌ आत्मसंस्कारम्‌ प्रत्यवायपरिहारं वा 
फलं॑ करोति आत्मन इति कल्पयति एवं 
अज्ञ:, तत्र ताम्‌ अपि कल्पनां निवारयति फलं 
त्यक्त्वा इति अनेन, अतः साधु उक्त सड्ूं 
त्यक्त्वा फलं च इति। 

स॒त्यागो नित्यकर्मसु सड़फलपरित्यागः 


सात्त्विक: सत्त्वनिर्वत्तो मतः अभिमतः। 
ननु कर्मपरित्याग: त्रिविध: सन्न्यास इति 


च प्रकृतः तत्र तामसो राजसः च उक्तः त्याग: 
कथम्‌ इह सड्रफलत्याग:, तृतीयत्वेन उच्यते 


यथा त्रयो ब्राह्मणा आगताः तत्र षडड़विदौ द्वौ 
क्षत्रिय: तृतीय इति तद्ठत्‌। 

न एष दोष:, त्यागसामान्येन स्तुत्यर्थत्वात्‌। 
अस्ति हि कर्मसन्न्यासस्य फलाभिसन्धित्यागस्य 
च॒ त्यागत्वसामान्यं तत्र राजसतामसत्वेन 
कर्मत्यागनिन्दया कर्मफलाभिसन्धित्याग: 
सात्त्विकत्वेन स्तूयते 'स त्याग: सात्त्विको मतः 


इति॥ ९॥ 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


नित्यकर्मोका फल होता है, इस विषयमें पहले 
भगवान्‌के बचनोंका प्रमाण दे चुके हैं। अथवा यों 
समझो कि यद्यपि नित्यकर्मोंका फल नहीं सुना जाता 
है, तो भी अज्ञ मनुष्य ऐसी कल्पना कर ही लेता है 
कि किया हुआ नित्यकर्म अन्तःकरणकी शुद्धि या 
प्रत्यवायकी निवृत्तिरूप फल देता है, सुतरां “फलं 
त्यक्त्वा' इस कथनसे ऐसी कल्पनाका भी निषेध 
करते हैं। अत: “सड़ त्यक्त्वा फलं च' यह कहना 
बहुत ही उचित है। 

वह त्याग अर्थात्‌ नित्यकर्मोमें आसक्ति और 
फलका त्याग सात्त्विक--सत्त्गुणसे किया हुआ 
त्याग माना गया है। 

पू०--तीन प्रकारका कर्मपरित्याग संन्यास है, 
यह प्रकरण है। उसमें तामस और राजस तो त्याग 
बतलाये गये, परंतु तीसरे (सात्तिविक) त्यागकी जगह 
(कर्मोका त्याग न कहकर) आसक्ति और फलका 
त्याग कैसे कहते हैं ? जैसे कोई कहे कि तीन ब्राह्मण 
आये हैं, उनमें दो तो वेदके छहों अड्रेंको जाननेवाले 
हैं और तीसरा क्षत्रिय है, उसीके समान यह कथन 
भी प्रकरणविरुद्ध है। 

उ०--यह दोष नहीं है; क्योंकि त्यागमात्रकी 
समानतासे कर्मफलत्यागकी स्तुतिके लिये ऐसा कहा 
है। कर्मसंन्यासकी और फलासक्तिके त्यागकी, त्यागमात्रमें 
तो समानता है ही। उनमें (स्वरूपसे) कर्मोंके 
त्यागको राजस और तामस त्याग बतलाकर उसकी 
निन्दा करके, 'स त्याग: सात्त्विको मत:' इस कथनसे 
कर्मफल और आसक्तिके त्यागको सात्त्विक त्याग 
बतलाकर उसकी स्तुति की जाती है॥ ९॥ 


यः तु अधिकृत: सड़ूं त्यक्त्वा फलाभिसन्धि 


जो अधिकारी, आसक्ति और फलवासना छोड़कर 


अच नित्यं कर्म करोति तस्य फलरागादिना | नित्यकर्म करता है, उसका फलासक्ति आदि दोषोंसे 
अकलुषीक्रियमाणम्‌ अन्तःकरणं नित्यैः चर | दूषित न किया हुआ अन्तःकरण, नित्यकर्मोंके 


कर्मभि:ः संस्क्रियमाणं विशुध्यति। 


अनुष्ठानद्वारा संस्कृत होकर विशुद्ध हो जाता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


विशुद्ध॑ प्रसन्नम्‌ आत्मालोचनक्षमं भवति 
तस्य एव नित्यकर्मानुष्ठाने न विशुद्धान्तःकरणस्य 


४१३ 


विशुद्ध और प्रसन्न अन्त:ः:करण ही आध्यात्मिक 
विषयकी आलोचनामें समर्थ होता है। अतः इस 
प्रकार नित्यकर्मोके अनुष्ठानसे जिसका अन्त:ःकरण 


आत्रज्ञानाभिमुखस्य क्रमेण यथा तत्रिष्ठा स्थात्‌ | निशुद्ध हो गया है एवं जो आत्मज्ञानके अभिमुख है, 


तद्‌ वक्तव्यम्‌ इति आह-- 


उसकी उस आत्मज्ञानमें जिस प्रकार क्रमसे स्थिति 
होती है, वह कहनी है, इसलिये कहते हैं-- 


न द्वेछ्यकुशलं कर्म कुशले नानुषज्जते। 
त्यागी सत्त्वसमाविष्ठो मेधावी छिन्नसंशय:ः ॥ १०॥ 


न द्वेष्टि अकुशलम्‌ अशोभनं काम्यं कर्म 


शरीरारम्भद्वाण संसारकारण किम्‌ अनेन 
इति एवम्‌। 

कुशले शोभने नित्ये कर्मणि सत्त्वशुद्धि- 
ज्ञानोत्पत्तितन्निष्ठाहेतुत्वेन मोक्षकारणम्‌ इृदम्‌ इति 


एवं न अनुषज्ते तत्र अपि प्रयोजनम्‌ अपश्यन्‌ 
अनुषड़ुं प्रीतिं न करोति इति एतत्‌। 

कः पुनः असौ, त्यागी पूर्वोक्तेन सड्रफल- 
परित्यागेन तद्वान्‌ त्यागी यः कर्मणि सड़ूं 
त्यक्वा तत्फलं॑ च नित्यकर्मानुष्ठायी स 
त्यागी। 

कदा पुनः असौ, अकुशलं कर्म न द्ेष्टि 


कुशले च न अनुषजते इति उच्यते-- 


सत्त्वसमाविष्टो यदा सत्त्वेन आत्मानात्म- 
विवेकविज्ञानहेतुना समाविष्ट: सव्याप्त: संयुक्त 
इति एतत्‌। 

अत एवं च मेधावी मेधया आत्मज्ञान- 
लक्षणया प्रज्ञया संयुक्त: तद्वान्‌ मेधावी 
मेधावित्वाद्‌ एव छिन्नसंशय: छिन्न: अविद्याकृतः 
संशयो यस्य आत्मस्वरूपावस्थानम्‌ एवं परं 
निःश्रेयससाधन न अन्यत्‌ किझ्ञिद्‌ इति एवं 
निश्चयेन छिन्नसंशय: । 


अकुशल-काम्यकर्मोंसे (वह) द्वेष नहीं करता 
अर्थात्‌ काम्यकर्म पुनर्जन्म देनेवाले होनेके कारण 
संसारके कारण हैं, इनसे मुझे क्‍या प्रयोजन है, इस 
प्रकार उससे द्वेष नहीं करता। 

कुशल--शुभ-नित्यकर्मोमें आसक्त नहीं होता। 
अर्थात्‌ अन्तःकरणकी शुद्धि, ज्ञानकी उत्पत्ति और उसमें 
स्थितिके हेतु होनेसे नित्यकर्म मोक्षके कारण हैं, इस 
प्रकार उनमें आसक्त नहीं होता। यानी उनमें भी अपना 
कोई प्रयोजन न देखकर प्रीति नहीं करता। 

वह कौन है? त्यागी, जो कि पूर्वोक्त आसक्ति 
और फलके त्यागसे सम्पन्न है अर्थात्‌ कर्मोमें आसक्ति 
और उनका फल छोड़कर नित्यकर्मोका अनुष्ठान 
करनेवाला है, ऐसा त्यागी। 

ऐसा पुरुष किस अव्स्थामें, काम्यकर्मोंसे द्वेष 
नहीं करता और नित्यकर्मोमें आसक्त नहीं होता ? सो 
कहते हैं-- 

जब कि वह सात्त्विक भावसे युक्त होता है। 
अर्थात्‌ आत्म-अनात्मविषयक विवेक-ज्ञानके हेतुस्वरूप 
सत्त्वगुणसे भरपूर-भली प्रकार व्याप्त होता है। 

इसीलिये वह मेधावी है अर्थात्‌ आत्मज्ञानरूप 
बुद्धिसे युक्त है। मेधावी होनेके कारण ही छिन्नसंशय 
है--अविद्याजनित संशयसे रहित है। अर्थात्‌ आत्मस्वरूपमें 
स्थित हो जाना ही परम कल्याणका साधन है, और 
कुछ नहीं, इस निश्चयके कारण संशयरहित हो 
चुका है। 


४१५४ 


यः अधिकृतः पुरुष: पूर्वोक्तेन प्रकारेण 
कर्मयोगानुष्ठानेन क्रमेण संस्कृतात्मा सन्‌ 
जन्मादिविक्रियारहितत्वेन निष्क्रियम्‌ आत्मानम्‌ 
आत्मत्वेन सम्बुद्ध:ः, सः 'सर्वकर्माणि मनसा 
सन्न्यस्य' “नैव कुर्वन्न कारयन्‌ू आसीनः' 
नेष्कर्म्यलक्षणां ज्ञाननिष्ठाम्‌ अएनुते। 

इति एतत्‌ पूर्वोक्तस्य कर्मयोगस्य प्रयोजनम्‌ 
अनेन एलोकेन उक्तम्‌॥ १०॥ 


यः पुनः अधिकृतः सन्‌ देहात्माभिमानि- 
त्वेन देहभूद्‌ अज्ञ: अवाधितात्मकर्तत्वविज्ञान- 
तया अहं कर्ता इति निश्चितब॒ुद्धिः तस्य 
अशेषकर्मपरित्यागस्य अशक्यत्वात्‌ कर्मफल- 
त्यागेन चोदितकर्मानुष्ठाने एव अधिकारो न 
तत्त्यागे इति एतम्‌ अर्थ दर्शयितुम्‌ आह-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


जो अधिकारी पुरुष, पूर्वोक्त प्रकारसे कर्मयोगके 
अनुष्ठानद्वारा क्रमसे विशुद्धान्त:करण होकर, जन्मादि 
विकारोंसे रहित और क्रियारहित आत्माको भली 
प्रकार अपना स्वरूप समझ गया है, वह “समस्त 
कर्मोको मनसे त्यागकर' 'न कुछ करता और न 
कराता हुआ रहनेवाला' (आत्मज्ञानी) निष्कर्मतारूप 
ज्ञाननिष्ठाको भोगता है। 

इस प्रकार इस श्लोकद्ठारा यह पूर्वोक्त कर्मयोगका 
फल बतलाया गया है॥ १०॥ 


परंतु जो पुरुष कर्माधिकारी है और शरीरमें 
आत्माभिमान रखनेवाला होनेके कारण देहधारी अज्ञानी 
है, आत्मविषयक कर्तृत्व-ज्ञान नष्ट न होनेके कारण 
जो “मैं करता हूँ! ऐसी निश्चित बुद्धिवाला है उससे 
कर्मका अशेष त्याग होना असम्भव होनेके कारण, 
उसका कर्मफलत्यागके सहित विहित कर्मोंके अनुष्ठानमें 
ही अधिकार है, उनके त्यागमें नहीं। यह अभिप्राय 
दिखलानेके लिये कहते हैं-- 


न हि देहभूता शकयं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः। 


यस्तु कर्मफलत्यागी स 


न हि यस्माद्‌ देहभृता देहं बिभर्ति 
इति देहभूद्‌ देहात्माभिमानवान्‌ देहभूद्‌ 
उच्यते न हि विवेकी स हि 'वेदाविनाशिनम्‌' 
इत्यादिना कर्तृत्वाधिकाराद्‌ निवर्तित: अतः 
तेन देहभूता अज्ञेन न शक्यं त्यक्तुं सन्न्यसितुं 
कर्माण अशेषतो निःशेषेण। कस्माद्‌ य: तु 
अज्ञ: अधिकृतो नित्यानि कर्माणि कुर्वन्‌ 
कर्मफलत्यागी कर्मफलाभिसन्धिमात्रसन्न्यासी 
स त्यागी इति अभिधीयते कर्मी अपि सन्‌ इति 
स्तुत्यभिप्रायेण । 


त्यागीत्यभिधीयते ॥ ११ ॥ 


देहधारी--देहको धारण करे सो देहधारी, इस 
व्युत्पत्तिके अनुसार शरीरमें आत्माभिमान रखनेवाला 
देहभूत्‌ कहा जाता है, विवेकी नहीं। क्योंकि 
“वेदाविनाशिनम्‌' इत्यादि श्लोकोंसे वह (विवेकी) 
कर्तापनके अधिकारसे अलग कर दिया गया है। 
अतः (यह अभिप्राय समझना चाहिये कि) जिस 
कारण उस देहधारी-अज्ञानीसे समस्त कर्मोंका 
पूर्णतया त्याग किया जाना सम्भव नहीं है, इसलिये 
जो तत्त्वज्ञाननहित अधिकारी, नित्यकर्मोंका अनुष्ठान 
करता हुआ उन कर्मोके फलका त्यागी है, अर्थात्‌ 
कर्मफलकी वासनामात्रको छोड़नेवाला है, वह कर्म 
करनेवाला होनेपर भी स्तुतिके अभिप्रायसे “त्यागी ' 
कहा जाता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


तस्मात्‌ परमार्थद्शिना एवं अदेहभूता 
देहात्मभावरहितेन अशेषकर्मसन्न्यासः शक्यते 
कर्तुम्‌॥ ११॥ 


किं पुनः तत्‌ प्रयोजन यत्‌ सर्वकर्मपरित्यागात्‌ 


स्याद्‌ इति उच्यते-- 


क्‍या 


१७ 


सुतरां यह सिद्ध हुआ कि देहात्माभिमानसे रहित 
परमरर्थज्ञानीके द्वारा ही निःशेषभावसे कर्मसंनन्‍्यास 
किया जा सकता है॥ ११॥ 


सर्व कर्मोका त्याग करनेसे जो फल होता है, वह 
है ? इसपर कहते हैं-- 


अनिष्टमिष्ठट मिश्र॑ च॒ त्रिविधं॑ कर्मण: फलम्‌। 
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्रचित्‌॥ १२॥ 


अनिष्टे नरकतिर्यगादिलक्षणम्‌ इष्टे देवादि- 
लक्षणं मिश्रम्‌ इष्टानिष्टसंयुक्ते मनुष्यलक्षणं च 
एवं त्रिविधं त्रिप्रकारं कर्मणो धर्माधर्मलक्षणस्य 
'फलम्‌। 


बाह्यानेककारकव्यापारनिष्पन्नं सद्‌ 


अविद्याकृतम्‌ इन्द्रजालमायोपमं महामोहकरं 


प्रत्यगात्मोपसर्पि इव फल्गुतया लयम्‌ अदर्श्नं 


गच्छति इति फलम्‌ इति फलनिर्वचनम्‌। 

तद्‌ एतद्‌ एवं लक्षणं फल भवति 
अत्यागिनाम्‌ अज्ञानां कर्मिणाम्‌ 
अपरमार्थसन्न्यासिनां प्रेत्य शरीरपाताद ऊर्ध्वम्‌। 
न तु परमार्थसन्न्यासिनाम्‌ परमहंसपरिवब्राजकानां 
केवलज्ञाननिष्ठानां क्वचितू। 

न हि केवलसम्यग्दर्शननिष्ठा अविद्यादि- 
संसारबीज॑ न उन्मूलयन्ति कदाचिद्‌ 
इत्यर्थ:॥ १२॥ 


अतः परमार्थदर्शिन एव अशेषकर्मसन्न्यासित्व॑ 


सम्भवति अविद्याध्यारोपितत्वाद्‌ु आत्मनि 


क्रियाकारकफलानां न तु अज्ञस्य अधिष्ठानादीनि 


अनिष्ट--नरक और पशु-पक्षी आदि योनिरूप 
इष्ट--देवयोनिरूप तथा मिश्र--इष्ट और अनिष्टमिश्रित 
मनुष्ययोनिरूप, इस प्रकार यह पुण्य-पापरूप कर्मोंका 
फल तीन प्रकारका होता है। 

जो पदार्थ बाह्य कर्ता, कर्म, क्रिया आदि अनेक 
कारकोंद्वारा निष्पन्न हुआ हो और बाजीगरकी मायाके 
समान, अविद्याजनित, महामोहकारक हो, एवं जीवात्माके 
अश्रित-सा प्रतीत होता हो और साररहित होनेके 
कारण तत्काल ही लय--नष्ट हो जाता हो, उसका 
नाम फल है। यह फल शब्दकी व्याख्या है। 

ऐसा यह तीन प्रकारका फल, अत्यागियोंको 
अर्थात्‌ परमार्थसंन्यास न करनेवाले कर्मनिष्ठ अज्ञानियोंको 
ही, मरनेके पीछे मिलता है। केवल ज्ञाननिष्ठामें स्थित 
परमहंस-परिब्राजक वास्तविक संन्यासियोंको, कभी 
नहीं मिलता। 

क्योंकि (वे) केवल सम्यगूज्ञाननिष्ठ पुरुष, संसारके 
बीजरूप अविद्यादि दोषोंका मूलोच्छेद नहीं करते, 
ऐसा कभी नहीं हो सकता॥ १२॥ 


इसलिये क्रिया, कारक और फल आदि आत्मामें 
अविद्यासे आरोपित होनेके कारण परमर्थदर्शी 
(आत्माज्ञानी) ही सम्पूर्ण कर्मोका अशेषत: त्यागी 
हो सकता है। कर्म करनेवाले अधिष्ठान (शरीर) 


४१६ 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


क्रियाकर्तृणि कारकाणि आत्मत्वेन पश्यतः | कर्ता-क्रिया आदि कारणोंको, आत्मभावसे देखनेवाला 
अशेषकर्मसन्न्यास: सम्भवति। तद्‌ एतद्‌ उत्तरैः | अज्ञानी, सम्पूर्ण कर्मोका अशेषत: त्याग नहीं कर 


एलोकै: दर्शयति-- 


सकता। यह बात अगले श्लोकसे दिखलाते हैं-- 


पद्ञलेमानि महाबाहो कारणानि निबोध मे। 
साड्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्‌॥ १३॥ 


पश्ञ इमानि वक्ष्यमाणानि हे महाबाहो कारणानि 
निर्वर्तकानि निबोध मे मम इति। 
उत्तरत्र॒ चेतःसमाधानार्थ वस्तुवैषम्य- 


प्रदर्शनार्थ च तानि कारणानि ज्ञातव्यतया 


स्तौति। 

साड्ख्ये ज्ञातव्या: पदार्था: सड़ख्यायन्ते 
यस्मिन्‌ शास्त्रे ततू साडुख्यं वेदान्तः। 
कृतान्ते इति तस्यथ एवं विशेषणं कृतम्‌ 
इति कर्म उच्यते तस्य अन्त: कृतस्य परिसमाप्ति: 
यत्र स कृतान्तः कर्मान्त इति एतत्‌। ' यावानर्थ 
उदपाने' “सर्व कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते' 
इति आत्मज्ञाने सञ्जाते सर्वकर्मणां निवृत्तिं 
दर्शयति। 

अतः तस्मिन्‌ आत्मज्ञानार्थ साडख्ये कृतान्ते 


वेदान्ते प्रोक्तानि कथितानि सिद्धये निष्पत्त्यर्थ 
सर्वकर्मणाम्‌॥ १३॥ 


कानि तानि इति उच्यते-- 


हे महाबाहों! इन आगे कहे जानेवाले पाँच 
कारणोंको अर्थात्‌ कर्मके साधनोंको, तू मुझसे जान। 

अगले उपदेशमें अर्जुनके चित्तको लगानेके लिये 
और अधिष्ठानादिके ज्ञानकी कठिनता दिखानेके लिये, 
उन पाँचों कारणोंको जाननेयोग्य बतलाकर, उनकी 
स्तुति करते हैं। 

जिस शास्त्रमें जाननेयोग्य पदार्थोौकी संख्या (गणना) 
की जाय उसका नाम सांख्य अर्थात्‌ वेदान्त है। 
कृतान्त भी उसीका विशेषण है। 'कृत' कर्मको कहते 
हैं, जहाँ उसका अन्त अर्थात्‌ जहाँ कर्मोकी समाप्ति 
हो जाती है वह “कृतान्त' है--यानी कर्मोंका अन्त 
है। 'यावानर्थ उदपाने' 'सर्व कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने 
परिसमाप्यते' इत्यादि वचन भी आत्मज्ञान उत्पन्न 
होनेपर समस्त कर्मोकी निवृत्ति दिखलाते हैं। 

इसलिये (कहते हैं कि) उस आत्मज्ञानप्रद 
कृतान्त--सांख्यमें यानी वेदान्तशास्त्रमें समस्त कर्मोंकी 
सिद्धिके लिये कहे हुए (उन पाँच कारणोंको तू मुझसे 
सुन)॥ १३॥ 


वे (पाँच कारण) कोन-से हैं। सो बतलाते हैं-- 


अधिष्ठान॑ तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्‌। 
विविधाश्वच पृथक्चेष्टा देव चैवात्र पश्ञमम्‌॥ १४॥ 


अधिष्ठानम्‌॒ इच्छाद्वेषसुखदु:खज्ञानादीनाम्‌ 


अधिष्ठान-इच्छा-द्वेष, सुख-दुःख और ज्ञान 
आदिकी अभिव्यक्तिका आश्रय शरीर, कर्ता-- 


अभिव्यक्ते: आश्रय: अधिष्ठानं शरीरम्‌ तथा | उपाधिस्वरूप भोक्ता जीव, भिन्न-भिन्न प्रकारके 


कारण--शब्दादि विषयोंको ग्रहण करनेवाले 


कर्ता उपाधिलक्षणो भोक्ता, करणं च श्रोत्रादिक | श्रोत्रादे अलग-अलग बारह करण, नाना प्रकारकी 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * ४१५१७ 


सड्ख्यम्‌, विविधा: च पृथक्‌ चेष्टा बायवीया: | चेष्टाएँ-- ध्वास-प्रश्वास आदि अलग-अलग वायुसम्बन्धी 
प्राणापानाद्या:, दैव॑ं च एवं दैवम्‌ एवं चर अन्र | क्रियाएँ और इन चारोंके साथ पाँचवाँ--पाँचकी 
एतेषु चतुर्षु पद्चमं पञ्ञानां पूरणम्‌ आदित्यादि | संख्याको पूर्ण करनेवाला कारण दैव है। अर्थात्‌ चक्षु 


चश्षुराद्यनुग्राहकम्‌॥ १४॥ 


शरीरवाड्स्मनो भिर्य त्कर्म 


आदि इन्द्रियोंके अनुग्राहक सूर्यादि देव हैं॥ १४॥ 


प्रारभते नरः। 


न्याय्यं वा विपरीतं वा पश्ञेते तस्य हेतवः॥ १५७॥ 


शरीरवाड्मनोभि: यत्‌ कर्म त्रिभिः एतेः 
प्रारभते निर्वर्तयति नरो न्याय्यं वा धर्म्य शास्त्रीयम्‌, 
विपरीतं॑ वा अशास्त्रीयम्‌ अधर्म्यम्‌ू। यत्‌ च 
अपि निमिषितचेष्टादि जीवनहेतु: तद्‌ अपि 
पूर्वकृतधर्माधर्मयो: एव. कार्यमू इति 
न्याय्यविपरीतयो: एवं ग्रहणेन गृहीतम्‌। पश्च 
एते यथोक्ता: तस्य सर्वस्य एवं कर्मणो हेतव: 
कारणानि। 

ननु अधिष्ठानादीनि सर्वकर्मणां कारणानि 
कथम्‌ उच्यते शरीरवाड्म्मनोभि: कर्म प्रारभते 
इति। 

न एष दोष:, विधिप्रतिषेधलक्षणं सर्व कर्म 


शरीरादित्रयप्रधानं तथा दर्शनश्रवणादि च 
जीवनलक्षणं त्रिधा एव राशीकृतम्‌ उच्यते 
शरीरादिभि: आरभते इति, फलकाले अपि 
तत्प्रधाने: भुज्यते इति पश्ञानाम्‌ एव हेतुत्व॑ न 


विरुध्यते॥ १५॥ 


मन, वाणी और शरीरसे अर्थात्‌ इन तीनोंके द्वारा; 
मनुष्य जो कुछ न्याययुक्त--धर्ममय-शास्त्रीय अथवा 
धर्म-विरुद्ध--अशास्त्रीय कर्म करता है, उन सबके ये 
उपर्युक्त पाँच हेतु यानी कारण हैं। जीवनके लिये जो कुछ 
आँख खोलने-मूँदने आदिकी भी चेष्टाएँ की जाती हैं, वे 
भी, पहले किये हुए पुण्य और पापका ही परिणाम हैं। 
अतः न्याय और विपरीत (अन्याय) -के ग्रहणसे ऐसी 
समस्त चेष्टाओंका भी ग्रहण हो जाता है। 

पू०--जब कि अधिष्ठानादि ही समस्त कर्मोंके 
कारण हैं, तब यह कैसे कहा जाता है कि मन, वाणी 
और शरीरसे कर्म करता है? 

उ०--यह दोष नहीं है। विहित और निषेधरूप 
सारे कर्म शरीर, वाणी और मन इन्हीं तीनोंकी 
प्रधानतासे होनेवाले हैं, तथा देखना-सुनना आदि 
जीवननिमित्तक चेष्टाएँ भी उन्हीं कर्मोकी अड्जभूत हैं, 
इसलिये समस्त कर्मोको तीन भागोंमें बाँटकर ऐसा 
कहते हैं कि जो कुछ भी शरीर आदिद्वारा कर्म करता 
है; (क्योंकि) फलभोगके समय भी शरीर आदि 
प्रधान कारणोंद्वारा ही फल भोगा जाता है। सुतरां 
उपर्युक्त अधिष्ठानादि पाँच कारणोंकी हेतुता ठीक है, 
इसमें विरोध नहीं है॥ १५॥ 


तत्रैव॑ सति कर्तारमात्मानं केवल तु यः। 


पश्यत्यकृतबुद्ध्ित्वान्न स 


पश्यति दुर्मतिः॥ १६॥ 


४१५८ 


तत्र इति प्रकृतेन संबध्यते, एवं सति, 
एवं यथोक्ते: पश्ञभिः हेतुभिः निर्वर्ये सति 
कर्मणि। “तत्र एवं सति इति दुर्मतित्वस्य 
हेतुत्वेन संबध्यते। तत्र तेषु आत्मानम्‌ 
अनन्यत्वेन अविद्यया परिकल्प्य तेः क्रियमाणस्य 
कर्मण: अहम्‌ एवं कर्ता इति कर्तरम्‌ 
आत्मानं केवलं शुद्ध तु यः पश्यति अविद्वानू, 
कस्मात्‌, वेदान्ताचार्योपदेशन्यायै: अकृतबुद्धित्वादू 
असंस्कृतबुद्धित्वात्‌। 

यः अपि देहादिव्यतिरिक्तात्मवादी अन्यम्‌ 
आत्मानम्‌ एवं केवलं कर्तारे पश्यति असौ 
अपि अकृतबुद्द्रिः एव अत: अकृतबुद्ध्वित्वादू न 
स॒ पश्यति आत्मन: तत्त्व कर्मणो वा 
इत्यर्थ:। 

अतः दुर्मतिः कुत्सिता विपरीता दुष्टा 


अजस्त्रं जननमरणप्रतिपत्तिहेतुभूता मतिः अस्य 
इति दुर्मतिः स पश्यन्‌ अपि न पश्यति, यथा 
तैमिरिकः अनेक॑ चन्द्रम्‌, यथा वा अभ्रेषु धावत्सु 
चन्द्र धावन्‍तम्‌, यथा वा वाहने उपविष्ट: अन्येषु 
धावत्सु आत्मानं धावन्तम्‌॥ १६॥ 


कः पुनः सुमतिः यः सम्यक्‌ पश्यति इति 
उच्यते-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


“तत्र' शब्द प्रकरणसे सम्बन्ध जोड़ता है। ऐसा 
होनेसे, यानी पहले बतलाये हुए पाँच कारणोंद्वारा ही 
समस्त कर्म सिद्ध होते हैं, इसलिये, जो अज्ञानी पुरुष, 
वेदान्त और आचार्यके उपदेशद्वारा तथा तर्वद्वारा 
संस्कृतबुद्धि न होनेके कारण, उन अधिष्ठानादि पाँचों 
कारणोंके साथ अविद्यासे आत्माकी एकता मानकर, 
उनके द्वारा किये हुए कर्मोका “मैं ही कर्ता हूँ” इस 
प्रकार केवल--शुद्ध आत्माको (उन कर्मोंका) कर्ता 
समझता है, (वह वास्तवमें कुछ भी नहीं समझता) । 

तथा आत्माको शरीरादिसे अलग माननेवाला भी, 
जो शरीरादिसे अलग केवल आत्माको ही कर्ता 
समझता है, वह भी अकृतबुद्धि ही है। अतः 
असंस्कृतबुद्धि होनेके कारण वह भी वास्तवमें 
आत्माका या कर्मका तत्त्व नहीं समझता, यह 
अभिप्राय है। 

इसलिये वह दुर्बुद्धि है। जिसकी बुद्धि कुत्सित, 
विपरीत, दुष्ट और बारम्बार जन्म-मरण देनेमें कारणरूप 
हो उसे दुर्बुद्धि कहते हैं; ऐसा मनुष्य देखता हुआ भी 
वास्तवमें नहीं देखता। जैसे तिमिररोगवाला अनेक 
चन्द्र देखता है, या जैसे बालक दौड़ते हुए बादलोंमें 
चन्द्रमाको दौड़ता हुआ देखता है, अथवा जैसे 
(पालकी आदि) किसी सवारीपर चढ़ा हुआ मनुष्य 
दूसरोंके चलनेमें अपना चलना समझता है (वैसे ही 
उसका समझना है)॥ १६॥ 


तो फिर जो वास्तवमें देखता है (ऐसा) सुबुद्धि 
कौन है ? इसपर कहते हैं-- 


यस्य नाहड्-कृतो भावों बुद्धिर्यस्थ न लिप्यते। 
हत्वापि स इमॉल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते॥ १७॥ 


* “तत्र एवं सति' यह वाक्य दुर्मतित्वमें हेतुरूपसे सम्बन्ध रखता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


यस्य शास्त्राचार्योपदेशन्यायसंस्कृतात्मनो न 
भवति अहड्कृत: अहं कर्ता इति एवं लक्षणो 
भावो भावना प्रत्यय एते एवं पञ्चाधिष्ठानादय: 
अविद्यया आत्मनि कल्पिता: सर्वकर्मणां कर्तारो 
न अहम, अहं तु 
*अप्राणो ह्यमना: शुभो5क्षरात्परत: पर: (मु० उ० 


तद्गय्यापाराणां साक्षिभूतः 


२।१। २) केवल: अविक्रिय इति एवं पश्यति 
इति एतत्‌। 
बुद्धि: अन्तःकरणं यस्य आत्मन उपाधिभूता 


न लिप्यते न अनुशायिनी भवति इृदम्‌ अहम्‌ 


अकार्ष तेन अहं नरक॑ गमिष्यामि इति एवं 
यस्य बुद्धि: न लिप्यते स सुमति: स पश्यति। 


हत्वा अपि स इमान्‌ लोकान्‌ सर्वान्‌ प्राणिन 
इत्यर्थ:। न हन्ति हननक्रियां न करोति न 
निबध्यते न अपि तत्कार्येण अधर्मफलेन 
सम्बध्यते। 


ननु हत्वा अपि न हन्ति इति विप्रतिषिद्धम्‌ 


उच्यते यद्यपि स्तुतिः। 
न एष दोषः, लोकिकपारमार्थिकदूष्यपेक्षया 


तदुपपत्ते:। 

देहाद्यात्मबुद्धया हन्ताहम्‌ इति लौकिकीं 
दृष्टिम आश्रित्य हत्वा अपि इति आह, 
यथादर्शितां पारमार्थिकीं दृष्टिम्‌ आश्रित्य 
न हन्ति न निबध्यते इति तद्‌ उभयम्‌ 


उपपद्यते एव। 


४१९ 


शास्त्र और आचार्यके उपदेशसे तथा न्यायसे 
जिसका अन्त:ःकरण भली प्रकार शुद्ध संस्कृत हो 
गया है, ऐसे जिस पुरुषके अन्तः:करणमें “मैं कर्ता हूँ! 
इस प्रकारकी भावना-प्रतीति नहीं होती, जो ऐसा 
समझता है कि 'अविद्यासे आत्मामें अध्यारोपित, ये 
अधिष्ठानादि पाँच हेतु ही समस्त कर्मोके कर्ता हैं, मैं 
नहीं हूँ, मैं तो केवल उनके व्यापारोंका साक्षीमात्र 
*प्राणोंसे रहित, मनसे रहित, शुद्ध, श्रेष्ठ अक्षरसे भी 
पर' केवल और अक्रिय आत्मस्वरूप हूँ।' 

तथा जिसकी बुद्धि यानी आत्माका उपाधिस्वरूप 
अन्त:करण, लिप्त नहीं होता--अनुताप नहीं करता, 
यानी “मैंने अमुक कार्य किया है उससे मुझे नरकमें 
जाना पड़ेगा! इस प्रकार जिसकी बुद्धि लिप्त नहीं 
होती; वह सुबुद्धि है; वही वास्तवमें देखता है। 


ऐसा ज्ञानी इन समस्त लोकोंको अर्थात्‌ सब 
प्राणियोंकों मारकर भी (वास्तवमें) नहीं मारता 
अर्थात्‌ हननक्रिया नहीं करता और उसके परिणामसे 
अर्थात्‌ पापके फलसे भी नहीं बँधता। 

पू०--यद्यपि यह (ज्ञानकी) स्तुति है, तो भी 
यह कहना सर्वथा विपरीत है कि “मारकर भी नहीं 
मारता।' 

उ०--यह दोष नहीं है, क्योंकि लौकिक और 
पारमार्थिक इन दो दृष्ट्िियोंकी अपेक्षासे ऐसा कहना 
बन सकता है। 


शरीर आदियमें आत्मबुद्धि करके “मैं मारनेवाला 
हूँ” ऐसा माननेवाले लौकिक मनुष्योंकी दृष्टिका 
आश्रय लेकर “मारकर भी! यह कहा है और पूर्वोक्त 
पारमार्थिक दृष्टिका आश्रय लेकर “न मारता है और 
न बँधता है' यह कहा है। इस प्रकार ये दोनों कथन 
बन सकते हैं। 


ड॒२० 


ननु अधिष्ठानादिभिः सम्भूय करोति एवं 


आत्मा “कर्तारमात्मानं केवलं तु' इति केवल- 


शब्दप्रयोगात्‌ । 
न एष दोष: आत्मनः अविक्रियस्वभावत्वे 


अधिष्ठानादिभि: संहतत्वानुपपत्ते:। 
विक्रियावतो हि अन्य: संहननं सम्भवति 


संहत्य वा कर्तत्वं स्यात्‌। 
न तु अविक्रियस्य आत्मन: केनचित्‌ संहननम्‌ 
अस्ति इति न सम्भूय कर्तृत्वमू उपपद्यते। 


अतः केवलत्वम्‌ आत्मनः स्वाभाविकम्‌ इति 
केवलशब्द: अनुवादमात्रम्‌। 

अविक्रियत्वं च आत्मन: श्रुतिस्मृतिन्याय- 
प्रसिद्धम्‌। ' अविकार्यो5यमुच्यते, ' “ गुणैरेव कर्माणि 
क्रियन्ते ', 'शरीरस्थोषपि न करोति' इत्यादि 
असकूद्‌ उपपादितं गीतासु एवं तावत्‌। श्रुतिषु 
च 'ध्यायतीव' 'लेलायतीव' (छा० उ० ७। ६। 
१) इति एवम्‌ आद्यासु। 

न्यायतः च निरवयवम्‌ अपरतन्त्रम्‌ 


अविक्रियम्‌ आत्मतत्त्वम्‌ इति राजमार्ग: । 

विक्रियावत्त्वाभ्युपगमे अपि आत्मनः 
स्वकीया एवं विक्रिया स्वस्थ भवितुम्‌ 
अर्हति। न अथधिष्ठानादीनां कर्माणि 
आत्मकर्तृकाणि स्यु:। न हि परस्य कर्म 
परेण अकृतम्‌ आगन्तुम्‌ अर्ईते। यत्‌ तु 
अविद्यया गमितं न तत्‌ तस्य। 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


पू०--'कर्तारमात्मानं केवलं तु! इस कथनमें 
केवल-शब्दका प्रयोग होनेसे यह पाया जाता है कि 
आत्मा (अकेला कर्म नहीं करता, पर) अधिष्ठान 
आदि अन्य हेतुओंके साथ सम्मिलित होकर नि:संदेह 
कर्म करता है। 

उ०--यह दोष नहीं है, क्योंकि अविक्रिय- 
स्वभाववाला होनेके कारण, आत्माका अधिष्ठानादिसे 
संयुक्त होना नहीं बन सकता। 

विकारवान्‌ वस्तुका ही अन्य पदार्थोके साथ 
संघात हो सकता है और विकारी पदार्थ ही संहत 
होकर कर्ता बन सकता है। 

निर्विकार आत्माका, न तो किसीके साथ संयोग 
हो सकता है और न संयुक्त होकर उसका कर्तृत्व ही 
बन सकता है। इसलिये (यह समझना चाहिये कि) 
आत्माका केवलत्व स्वाभाविक है, अतः यहाँ 'केवल' 
शब्दका अनुवादमात्र किया गया है। 

आत्माका अविक्रियत्व श्रुति-स्मृति और न्यायसे 
प्रसिद्ध है। गीतामें भी 'यह विकाररहित कहलाता है ' 
“सब कर्म गुणोंसे ही किये जाते हैं' ' आत्मा शरीरमें 
स्थित हुआ भी नहीं करता' इत्यादि वाक्योंद्वारा 
अनेक बार प्रतिपादित है और “मानो ध्यान करता है' 
मानो चेष्टा करता है' इस प्रकारकी श्रुतियोंमें भी 
प्रतिपादित है। 

तथा न्‍्यायसे भी यही सिद्ध होता है, क्‍योंकि 
आत्मतत्त्व अवयवरहित, स्वतन्त्र और विकाररहित 
है। ऐसा मानना ही राजमार्ग है। 

यदि आत्माको विकारवान्‌ मानें तो भी इसका 
स्वकीय विकार ही अपना हो सकता है। अधिष्ठानादिके 
किये हुए कर्म आत्मकर्तृक नहीं हो सकते; क्योंकि 
अन्यके कर्मोकों बिना किये ही अन्यके पल्‍्ले बाँध 
देना उचित नहीं है। जो अविद्यासे आरोपित किये 
जाते हैं, वे वास्तवमें उसके नहीं होते। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


यथा रजतत्वं न शुक्तिकाया:। यथा वा 
तलमलवत्त्वं बालैः गमितम्‌ अविद्यया न 


आकाशस्य। तथा अधिष्ठानादिविक्रिया अपि 
तेषाम्‌ एवं इति न आत्मन:। 
तस्माद्‌ युक्तम्‌ उक्तम्‌ अहड़स्कृतत्वबुद्धि- 


लेपाभावाद्‌ विद्वान्‌ न हन्ति न निबध्यते इति। 

'नायं हन्ति न हन्यते' इति प्रतिज्ञाय 
“न जायते' इत्यादिहेतुवचनेन अविक्रियत्वम्‌ 
आत्मन उक्त्वा 'वेदाविनाशिनम्‌' इति विदुषः 
कर्माधिकारनिवृत्ति शास्त्रादौ सड्क्षेपत उक्त्वा 
मध्ये प्रसारितां चर तत्र तत्र प्रसड़ं कृत्वा इह 


उपसंहरति शास्त्रार्थपिण्डीकरणाय दिद्वान्‌ न 
हन्ति न निबध्यते इति। 
एवं च सति देहभृत्त्वाभिमानानुपपत्तौ 


अविद्याकृताशेषकर्मसन्न्यासोपपत्ते: सन्न्यासिनाम्‌ 
अनिष्टादि त्रिविधं कर्मण: फलं न भवति इति 
उपपन्न तद्विपर्ययात्‌ च इतरेषां भवति इति एतत्‌ 


च अपरिहार्यम्‌ इति एष गीताशास्त्रस्य अर्थ 
उपसंहतः । 

स॒ एप सर्ववेदार्थसलारों निपुणमतिभिः 
पण्डितैः विचार्य प्रतिपत्तव्य इति तत्र तत्र 
प्रकरणविभागेन दर्शितः अस्माभि: शास्त्र- 
न्यायानुसारेण॥ १७॥ 


४२१ 


जैसे सीपमें आरोपित चाँदीपन सीपका नहीं होता 
एवं जैसे मूर्खोद्रारा आकाशमें आरोपित कौ हुई 
तलमलीनता आकाशकी नहीं हो सकती, वैसे ही 
अधिष्ठानादि पाँच हेतुओंके विकार भी उनके ही हैं, 
आत्माके नहीं। 

सुतरां यह ठीक ही कहा है कि 'मैं कर्ता हूँ" ऐसी 
भावनाका और बुद्धिके लेपका अभाव होनेके कारण, 
पूर्ण ज्ञानी “न मारता है और न बँधता है।' 

दूसरे अध्यायमें “यह आत्मा न मारता है और न 
मारा जाता है' इस प्रकार प्रतिज्ञा करके, “न जायते' 
इत्यादि हेतुयुक्त वचनोंसे आत्माका अविक्रियत्व बतलाकर, 
फिर “वेदाविनाशिनम्‌' इस श्लोकसे उपदेशके आदियमें 
विद्वानके लिये संक्षेपमें कर्माधिकारकी निवृत्ति कहकर, 
जगह-जगह, प्रसड़ लाकर बीच-बीचमें जिसका 
विस्तार किया गया है, ऐसी कर्माधिकारकी निवृत्तिका, 
अब शासत्त्रके अर्थका संग्रह करनेके लिये “विद्वान्‌ न 
मारता है और न बँधता है' इस कथनसे उपसंहार 
करते हैं। 

सुतरां यह सिद्ध हुआ कि विद्वानमें देहधारी- 
पनका अभिमान न होनेके कारण उसके 
अविद्याकर्तक समस्त कर्मोका संन्यास हो सकता 
है, इसलिये संन्यासियोंको अनिष्ट आदि तीन प्रकारके 
कर्मफल नहीं मिलते। साथ ही यह भी अनिवार्य है 
कि दूसरे (कर्माधिकारी) इससे विपरीत होते हैं। 
इस कारण तीन प्रकारके कर्मफल (अवश्य) 
मिलते हैं। इस प्रकार यह गीताशास्त्रके अर्थका 
उपसंहार किया गया। 

ऐसा यह समस्त वेदोंके अर्थका सार, निपुण- 
बुद्धिवाले पण्डितोंद्रारा विचारपूर्वक धारण किया 
जाने योग्य है। इस विचारसे हमने जगह-जगह 
प्रकरणोंका विभाग करके, शास्त्र-न्यायानुसार इस 
तत्त्वको दिखलाया है॥ १७॥ 


४२२ 


अथ दइदानीं कर्मणां प्रवर्तकम्‌ उच्यते-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


इस प्रकार शास्त्रके आशयका उपसंहार करके 
अब कर्मोका प्रवर्तक बतलाया जाता है-- 


ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना। 
करणं कर्म कर्तेति त्रिविध: कर्मसड्भहः ॥ १८ ॥ 


ज्ञान॑ ज्ञायते अनेन इति सर्वविषयम्‌ अविशेषेण 
उच्यते। तथा ज्ञेयं ज्ञातव्यं तद्‌ अपि सामान्येन 
एव सर्वम्‌ उच्यते। तथा परिज्ञाता उपाधिलक्षण: 
अविद्याकल्पितो भोक्ता इति एतत्‌ त्रयम्‌ एषाम्‌ 


अविष्षेषेण सर्वकर्मणां प्रवर्तिका त्रिविधा त्रिप्रकारा 
कर्मचोदना। 
ज्ञानादीनां हि त्रयाणां सन्निपाते हानो- 


पादानादिप्रयोजन: सर्वकर्मारम्भ: स्यात्‌। 
ततः पश्ञभिः अधिष्ठानादिभि: आरब्धं 


वाड्मन:कायाश्रयभेदेन त्रिधा राशीभूतं त्रिषु 
करणादिषु सड्डह्मते इति एतद्‌ उच्यते-- 
करणं क्रियते अनेन इति बाह्लंं श्रोत्रादि, 
अन्तःस्थं बुद्धयादि, कर्म ईप्सिततमं कर्तु: क्रियया 
व्याप्यमानम्‌ू, कर्ता करणानां व्यापारयिता 


उपाधिलक्षण इति त्रिविध: त्रिप्रकारः 
कर्मसड्भह:। 

सड्डुह्मते अस्मिन्‌ इति सड्भहः कर्मणः 
सद्भुहः कर्मसड्भहः। कर्म एघु हि त्रिषु: समवैति 


तेन अयं त्रिविधः कर्मसड्रहः ॥ १८ ॥ 


ज्ञान--जिसके द्वारा कोई पदार्थ जाना जाय। 
यहाँ ज्ञान शब्दसे सामान्य भावसे सर्व पदार्थविषयक 
ज्ञान कहा गया है। वैसे ही ज्ञेय अर्थात्‌ जाननेमें 
आनेवाला पदार्थ, यह भी सामान्य भावसे समस्तका 
ही वर्णन है। तथा परिज्ञाता अर्थात्‌ उपाधियुक्त 
अविद्याकल्पित भोक्ता, इस प्रकार जो यह इन तीनोंका 
समुदाय है, यही सामान्य भावसे समस्त कर्मोंकी 
प्रवर्तक तीन प्रकारकी 'कर्मचोदना' है। 

क्योंकि उक्त ज्ञान आदि तीनोंके सम्मिलित 
होनेपर ही त्याग और ग्रहण आदि जिनके प्रयोजन हैं, 
ऐसे समस्त कर्मोंका आरम्भ होता है। 

अब अधिष्ठानादि पाँच हेतुओंसे जिसकी उत्पत्ति 
है तथा मन, वाणी और शरीररूप आश्रयोंके भेदसे 
जिसके तीन वर्ग किये गये हैं, ऐसे समस्त कर्म, करण 
आदि तीन कारकोंमें संगृहीत हैं। यह बात बतलायी 
जाती है-- 

“करण'--जिसके द्वारा कर्म किया जाय, अर्थात्‌ 
श्रोत्रादि दस बाह्य इन्द्रियाँ और बुद्धि आदि चार 
अन्त:करण। “'कर्म'--जो कर्ताका अत्यन्त इष्ट हो 
और क्रियाद्वारा सम्पादन किया जाय। “कर्ता'-- 
श्रोत्रािद करणोंको अपने-अपने व्यापारमें नियुक्त 
करनेवाला उपाधिस्वरूप जीव। इस प्रकार यह त्रिविध 
“कर्मसंग्रह' है। 

जिनमें कुछ संगृहीत किया जाय उसका नाम 
संग्रह है, अत: कमके संग्रहका नाम कर्मसंग्रह है; 
क्योंकि इन तीन कारकोंमें ही कर्म संगृहीत है। 
इसलिये यह तीन प्रकारका कर्मसंग्रह है॥ १८॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


अथ इदानीं क्रियाकारकफलानां सर्वेषां 


गुणात्मकत्वात्‌ सत्त्वरजस्तमोगुणभेदतः त्रिविधो 
भेदो वक्तव्य इति आरभ्यते-- 
ज्ञानं कर्म च कर्ता च 


४२३ 


क्रिया, कारक और फल सभी त्रिगुणात्मक हैं, 


धो | 7 सत्त्व, रज और तम इन तीनों गुणोंके भेदसे 


उन सबका त्रिविध भेद बतलाना है। सो आरम्भ 
करते हैं-- 


त्रिथेव गुणभेदतः। 


प्रोच्यते गुणसड्ख्याने यथावच्छुणु तान्यपि॥ १९॥ 


ज्ञानं कर्म च, कर्म क्रिया, न कारक॑ पारि- 


भाषिकम्‌ ईप्सिततमं कर्म, कर्ता च निर्वर्तकः 
क्रियाणां त्रिधा एव अवधारणं गुणव्यतिरिक्त- 
जात्यन्तराभावप्रदर्शनार्थ गुणभेदत: सत्त्वादि- 


भेदेन इत्यर्थ:, प्रोच्यते कथ्यते गुणसड्ख्याने 
कापिले शास्त्रे, 

तद्‌ अपि गुणसड्ख्यानं शास्त्र गुणभोक्त- 
विषये प्रमाणम्‌ एवं परमार्थब्रहौकत्वविषये 


यद्यपि विरुध्यते। 
ते हि कापिला गुणगौणव्यापारनिरूपणे 


अभियुक्ता इति तत्‌ शास्त्रम्‌ अपि वश्ष्यमाणार्थ- 


स्तुत्यर्थत्वेत उपादीयते इति न विरोध:। 

यथावद्‌ यथान्यायं यथाशास्त्रं श्रुणु तानि 
अपि ज्ञानादीनि तद्धेदजातानि गुणभेदकृतानि 
श्रुणु वक्ष्माणे अर्थ मनःसमाधिं कुरू 
इत्यर्थ:॥ १९॥ 


ज्ञानस्य तु तावतू्‌ त्रिविधत्वम्‌ उच्यते-- 


यहाँ कर्म शब्दका अर्थ क्रिया है, कर्ताका 
अत्यन्त इष्ट पारिभाषिक शब्द कारकरूप कर्म नहीं। 
ज्ञान, कर्म और कर्ता अर्थात्‌ क्रिया करनेवाला-ये 
तीनों ही, गुणोंकी संख्या करनेवाले शास्त्रोंमें अर्थात्‌ 
कपिलमुनिप्रणीत शास्त्रमें गुणोंके भेदसे यानी सात्तिवक 
आदि भेदसे, प्रत्येक तीन-तीन प्रकारके बतलाये गये 
हैं। यहाँ त्रिधाके साथ एवं शब्द जोड़कर यह आशय 
प्रकट किया गया है कि उक्त तीनों पदार्थ गुणोंसे 
अतिरिक्त अन्य जातिके नहीं हैं। 

वह गुणोंकी संख्या करनेवाला कापिलशास्त्र 
यद्यपि परमार्थ-ब्रह्मकी एकताके विषयमें ( भगवान्‌के 
सिद्धान्तसे) विरुद्ध है तो भी गुणोंके भोक्ता (जीव)- 
के विषयमें तो प्रमाण है ही। 

वे कापिलसांख्यके अनुयायी, गुण और गुणके 
व्यापारका निरूपण करनेमें निपुण हैं । इसलिये उनका 
शास्त्र भी आगे कहे हुए अभिप्रायकी स्तुति करनेके 
लिये प्रमाणरूपसे ग्रहण किया जाता है, सुतरां कोई 
विरोध नहीं है। 

उनको अर्थात्‌ ज्ञान, कर्म और कर्ताको तथा 
गुणोंके अनुसार किये हुए उनके सात्तिविक आदि 
समस्त भेदोंको, तू यथावत्‌--जैसा शास्त्रमें न्‍्यायानुसार 
कहा है उसी प्रकार सुन; अर्थात्‌ आगे कही जानेवाली 
बातमें चित्त लगा॥ १९॥ 


पहले (तीन श्लोकोंद्वारा) ज्ञानके तीन भेद कहे 
जाते हैं। 


डरे४ड 


सर्वभूतेषु येनेक॑ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


भावमव्ययमीक्षते । 


अविभक्त विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्द्रि सात्त्तिकम्‌॥ २०॥ 


सर्वभूतेषु अव्यक्तादिस्थावरान्तेषु भूतेषु येन 
ज्ञानेन एकं भावं वस्तु भावशब्दो वस्तुवाची 
एकम्‌ आत्मवस्तु इत्यर्थ:। अव्ययं न व्येति 
स्वात्मना धर्म: वा कूटस्थनित्यमू इत्यर्थ:। ईशक्षते 
येन ज्ञानेन पश्यति। 

त॑ च भावम्‌ अविभक्तं प्रतिदेह विभक्तेषु 
देहभेदेषु न विभक्त तद्‌ आत्मवस्तु व्योमवद्‌ 


निरन्तरम्‌ इत्यर्थ:। तद्‌ ज्ञानम्‌ अद्ठैतात्मदर्शन 
सात्त्विक॑ सम्यग्दर्शनं विद्धि इति। 

यानि द्वैतदर्शानि असम्यग्भूतानि 
राजसानि तामसानि च इति न साक्षात्‌ 
संसारोच्छित्तये भवन्ति॥ २०॥ 


जिस ज्ञानके द्वारा मनुष्य अव्यक्तसे लेकर स्थावरपर्यन्त 
समस्त भूतोंमें एकभाव--एक आत्मवस्तु, जो कि 
अपने स्वरूपसे या धर्मसे कभी क्षय नहीं होता, ऐसा 
अविनाशी और कूटस्थ नित्यतत्त्व देखता है। यहाँ 
भाव शब्द वस्तु-वाचक है। 

तथा (जिस ज्ञानके द्वारा) उस आत्मतत्त्वको 
अलग-अलग प्रत्येक शरीरमें विभागरहित अर्थात्‌ 
आकाशके समान समभावसे स्थित देखता है, उस 
ज्ञानको अर्थात्‌ अद्ठैतभावसे आत्मसाक्षात्कार कर 
लेनेको तू सात्त्विक ज्ञानपूर्ण ज्ञान जान। 

जो द्वैतदर्शनरूप अयथार्थ ज्ञान है, वे राजस- 
तामस हैं, अतः वे संसारका उच्छेद करनेमें साक्षात्‌ 
हेतु नहीं हैं॥ २०॥ 


पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पूथग्विधान्‌। 
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्‌॥ २१॥ 


पृथक्त्वेन तु भेदेन प्रतिशरीरम्‌ अन्यत्वेन 


यद्‌ ज्ञानं नानाभावान्‌ भिन्नान्‌ू आत्मनः 
पृथग्विधान्‌ पृथक्प्रकारान्‌ भिन्नलक्षणान्‌ इत्यर्थ: । 
वेत्ति विजानाति यद्‌ ज्ञान सर्वेषु भूतेषु। ज्ञानस्य 
कर्तृत्वासम्भवाद्‌ येन ज्ञानेन वेत्ति इत्यर्थ: तद्‌ 
ज्ञानं विद्धि राजसं रजोनिर्वृत्तम्‌॥ २१॥ 


और जो ज्ञान, सम्पूर्ण भूतोंमें भिन्न-भिन्न प्रकारके 
भिन्न-भिन्न भावोंको, आत्मासे अलग विलक्षण पृथक्‌- 
रूपसे देखता है, अर्थात्‌ प्रत्येक शरीरमें अलग-अलग 
अपनेसे दूसरा आत्मा समझता है, उस ज्ञानको तू 
राजस यानी रजोगुणसे उत्पन्न हुआ जान। ज्ञानमें 
कर्तापन होना असम्भव है, इसलिये “जो ज्ञान देखता 
है' इसका आशय यह है कि “जिस ज्ञानके द्वारा 
मनुष्य देखता है!॥ २१॥ 


यत्तु कृत्स्रवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम्‌। 


अतत्त्वार्थवदल्पं ६2 ॥ 


तत्तामसमुदाहतम्‌॥ २२॥। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


यतू तु ज्ञानं कृत्सवत्‌ समस्तवत्‌ सर्वविषयम्‌ 
इब एकस्मिन्‌ कार्य देहे बहिः वा प्रतिमादौ 
सक्तम्‌ एतावान्‌ एवं आत्मा ईश्वरो वा न अतः 
परम्‌ अस्ति इति यथा नग्रक्षपणकादीनां 
शरीरानुवर्ती देहपरिमाणो जीव ईश्वरो वा 
पाषाणदार्वादिमात्र इति एवम्‌ एकस्मिन्‌ कार्य 
सक्तम्‌। 

अहैतुकं हेतुवर्जितं निर्युक्तिकम्‌ अतत्त्वार्थवद्‌ 
यथाभूतः अर्थ: तत्त्वार्थ: सः अस्य ज्ञेयभूतः 
अस्ति इति तत्त्वार्थवद्‌ न तत्त्वार्थवद्‌ अतत्त्वार्थ- 
बद्‌ अहेतुकत्वादू एवं अल्पं च अल्पविषय- 
त्वाद्‌ अल्पफलत्वाद्‌ वा तत्‌ तामसम्‌ उदाहतम्‌। 
तामसानां हि प्राणिनाम्‌ अविवेकिनाम्‌ ईदूशं 
ज्ञानं दृश्यते॥ २२॥ 


अथ कर्मण: त्रैविध्यम्‌ उच्यते-- 
नियतं 
अफलप्रेप्सुना कर्म 
नियतं नित्यं सड्गरहितम्‌ आसक्तिवर्जितम्‌। 
अरागद्वेषत:ः कृतं रागप्रयुक्तेन द्वेषप्रयुक्तेन च 
कृतं रागद्वेषतः कृतं तद्विपरीतं कृतम्‌ अराग- 
द्वेषतः कृतम्‌ अफलप्रेप्सुना फलं प्रेप्सति इति 
फलप्रेप्सु; फलतृष्ण: तद्ठविपपीतेन अफल- 
प्रेप्सुना कर्त्रा कृतं कर्म यत्‌ तत्‌ सात्तविकम्‌ 


उच्यते॥ २३॥ 


सड्भगरहितमरागद्वेषतः 


४२७५ 


जो ज्ञान, किसी एक कार्यमें, शरीरमें या शरीरसे 
बाहर प्रतिमादिमें, सर्ववस्तुविषयक सम्पूर्ण ज्ञानकी 
भाँति आसक्त है, अर्थात्‌ (यह समझता है कि) 
यह आत्मा या ईश्वर इतना ही है इससे परे और 
कुछ भी नहीं है, जैसे दिगम्बर जैनियोंका (माना 
हुआ) आत्मा शरीरमें रहनेवाला और शरीरके बराबर 
है और पत्थर या काष्ठ (की प्रतिमा)-मात्र ही 
ईश्वर है, इसी प्रकार जो ज्ञान किसी एक कार्यमें ही 
आसक्त है। 

तथा जो हेतुरहित--युक्तिरहित और तत्त्वार्थसे भी 
रहित है। यथार्थ अर्थका नाम तत्त्वार्थ है, ऐसा तत्त्वार्थ 
जिस ज्ञानका ज्ञेय हो, वह ज्ञान तत्त्वार्थयुक्त होता है 
और जो तत्त्वार्थयुक्त न हो वह अतत्त्वार्थवत्‌ अर्थात्‌ 
तत्त्वार्थसे रहित होता है। एवं जो हेतुरहित होनेके 
कारण ही अल्प है अथवा अल्पविषयक होनेसे या 
अल्प फलवाला होनेसे अल्प है, वह ज्ञान तामस 
कहा गया है; क्योंकि अविवेकी तामसी प्राणियोंमें ही 
ऐसा ज्ञान देखा जाता है॥ २२॥ 


अब कर्मके तीन भेद कहे जाते हैं-- 
कृतम्‌। 


यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ॥ २३॥ 


जो कर्म नियत--नित्य है तथा सड्ग--आसक्तिसे 
रहित है और फल न चाहनेवाले पुरुषद्वारा बिना 
राग-द्वेषके किया गया है, वह सात्तिविक कहा 
जाता है। जो कर्म रागसे या द्वेषसे प्रेरित होकर 
किया जाता है, वह राग-द्वेषले किया हुआ कहलाता 
है और जो उससे विपरीत है वह बिना राग-द्वेषके 
किया हुआ है। जो कर्ता कर्मफलको चाहता है, वह 
कर्मफलप्रेप्सु अर्थात्‌ कर्मफलकी तृष्णावाला होता है 
और जो उससे विपरीत है वह कर्मफलको न 
चाहनेवाला है॥ २३॥ 


है 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


यत्तु कामेप्सुना कर्म साहड्डारेण वा पुनः। 


क्रियते बहुलायासं 


यत्‌ तु कामेप्सुना फलप्रेप्सुना इत्यर्थ: कर्म 
साहड्डारैण वा-- 
साहड्डारेण इति न तत्त्वज्ञानापेक्षया। कि 


तहिं लौकिकश्रोत्रियनिरहड्डारापेक्षया। यो 


हि परमार्थनिरहड्ल़ार आत्मविद्‌ न तस्य 


कामेप्सुत्वबहुलायासकर्तत्वप्राप्ति: अस्ति। 
सात्त्विकस्थय अपि कर्मण: अनात्मवित्‌ 


साहड्डारः कर्ता किम्‌ उत राजसतामसयो:। 
लोके अनात्मविद्‌ अपि श्रोत्रियो निरहड्डार 


उच्यते निरहड्डारः अयं ब्राह्मण इति। तस्मात्‌ 


तदपेक्षया एवं साहड्डारेण वा इति उक्तम्‌। पुनः 
शब्द पादपूरणार्थ:। 
क्रियते बहुलायासं कर्त्रा महता आयासेन 


निर्वर्यते तत्‌ कर्म राजसम्‌ उदाहतम्‌॥ २४॥ 


तद्राजसमुदाहतम्‌॥ २४॥। 


जो कर्म, भोगरूप फलकी इच्छावाले पुरुषद्वारा 
या अहंकारयुक्त पुरुषद्वारा (किया जाता है)। 

इस श्लोकमें ' साहड्डररेण' पद तत्त्वज्ञानकी अपेक्षासे 
नहीं है। तो क्‍या है? वेद-शास्त्रको जाननेवाले 
लौकिक निरहड्जरीकी अपेक्षासे है; क्योंकि जो वास्तविक 
निरहड्डारी आत्मवेत्ता है, उसमें तो फलेच्छुकता और 
बहुत परिश्रमयुक्त कर्तृत्वकी आशंका ही नहीं हो 
सकती। 

सात्त्विक कर्मका भी कर्ता, आत्मतत्त्वकको न 
जाननेवाला अहंकारयुक्त मनुष्य ही होता है, फिर 
राजस-तामस कर्मोंके कर्ताकी तो बात ही क्‍या है ? 

संसारमें आत्मतत्त्वको न जाननेवाला भी, वेदशास्त्रका 
ज्ञाता पुरुष निरहड्लारी कहा जाता है। जैसे 'अमुक 
ब्राह्मण निरहड्डारी है' ऐसा प्रयोग होता है। सुतरां ऐसे 
पुरुषकी अपेक्षासे ही इस श्लोकमें 'साहड्डरेण वा' 
यह वचन कहा गया है। “पुनः” शब्द पाद-पूर्ण 
करनेके लिये है। 

तथा जो कर्म बहुत परिश्रमसे युक्त है, अर्थात्‌ 
करनेवाला जिसको बहुत परिश्रमसे कर पाता है, वह 
कर्म राजस कहा गया है॥ २४॥ 


अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम्‌। 


मोहादारभ्यते कर्म 

अनुबन्ध॑ पश्चाद्‌ भावि यद्‌ वस्तु सः अनुबन्ध 
उच्यते तं च अनुबन्धम्‌, क्षयं यस्मिन्‌ कर्मणि 
क्रियमाणे शक्तिक्षय: अर्थक्षयो वा स्यात्‌ त॑ 
क्षयं हिंसां प्राणिपीडाम्‌ अनपेक्ष्य च पौरुषं 
पुरुषकारं शक्रोमि इदं कर्म समापयितुम्‌ इति 


यत्तत्तामसमुच्यते ॥ २५॥ 


अनुबन्धको--अन्तमें होनेवाला जो परिणाम है 
उसे अनुबन्ध कहते हैं, उसको, क्षयकों -कर्मके 
करनेमें जो शक्तिका या धनका क्षय होता है 
उसको, हिंसाको -प्राणियोंकी पीड़ाको और 
पौरुषको--' अमुक कर्मको मैं समाप्त कर सकता हूँ! 
ऐसी अपनी सामर्थ्यको, इस प्रकार अनुबन्धसे लेकर 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


एवम्‌ आत्मसामर्थ्यम्‌ 


४२७ 


इति एतानि | पौरुषतकके इन समस्त भावोंकी अपेक्षा न करके-- 


अनुबन्धादीनि अनपेक्ष्य पौरुषान्तानि मोहादू | इनकी परवा न करके, जो धर्म मोहसे--अज्ञानसे 
अविवेकत आरशभ्यते कर्म यत्‌ ततू्‌ तामसं | आरम्भ किया जाता है, वह तामस--तमोगुणपूर्वक 


तमोनिर्वत्तम्‌ उच्यते॥ २५॥ 


मुक्तसड्रो5नहंवादी 


किया हुआ कहा जाता है॥ २५॥ 


धृत्युत्साहसमन्वितः । 


सिजद्धयसिद्धयोर्निरविकारः कर्ता सात्त्तिक उच्यते॥ २६॥ 


मुक्तसड़ों मुक्तः परित्यक्त: सड़ो येन स 
मुक्तसड्र: अनहंवादी न अहंवदनशीलो 
धृत्युत्साहसमन्वितो ध्षृतिः धारणम्‌ उत्साह उद्यम: 
ताभ्यां समन्वितः संयुक्तो धृत्युत्साहसमन्वितः, 
सिद्धयसिद्धयो: क्रियमाणस्य कर्मण: फलसिद्धौ, 
असिद्धौ च सिद्धयसिद्धयो: निर्विकार: केवलं 
शास्त्रप्रमाणप्रयुक्तो न फलरागादिना यः स 
निर्विकार उच्यते। एवम्भूत: कर्ता यः स सात्तिक 
उच्यते॥ २६॥ 


रागी कर्मफलप्रेप्सु्लुब्धो 


जो कर्ता मुक्तसड़ है--जिसने आसक्तिका त्याग 
कर दिया है, जो निरहंवादी है--जिसका मैं कर्ता हूँ' 
ऐसे कहनेका स्वभाव नहीं रह गया है, जो धृति और 
उत्साहसे युक्त है--धृति यानी धारणाशक्ति और 
उत्साह यानी उद्यम-हइन दोनोंसे जो युक्त है, तथा जो 
किये हुए कर्मके फलकी सिद्धि होने या न होनेमें 
निर्विकार है। जो ऐसा कर्ता है, वह सात्तिविक कहा 
जाता है। जो केवल शास्त्रप्रमाणसे ही कर्ममें प्रयुक्त 
होता है, फलेच्छा या आसक्ति आदिसे नहीं, वह 
निर्विकार कहा जाता है॥ २६॥ 


हिंसात्मको5डशचिः । 


हर्षशोकान्वित: कर्ता राजसः परिकीर्तितः॥ २७॥ 


रागी राग: अस्य अस्ति इति रागी, 


कर्मफलप्रेप्सु: कर्मफलार्थी लुब्ध: परद्रव्येषु 


सज्जाततृष्ण: तीर्थादौ च स्वद्र॒व्यापरित्यागी। 

हिंसात्मक: परपीडास्वभाव:ः अशुचि: 
बाह्यान्तः शौचवर्जितो हर्षशोकान्वित डृष्ठप्राप्तौ 
हर्ष: अनिष्ठ प्राप्तौ इष्टवियोगे च शोकः ताभ्यां 
हर्षशोकाभ्याम्‌ अन्वितः संयुक्त: तस्य एव च 
कर्मण:  सम्पत्तिविपत्त्यो:ः. हर्षशोकौ 
स्यातां ताभ्यां संयुक्तो यः कर्ता स राजस: 
परिकीर्तित:॥ २७॥ 


जो कर्ता रागी है--जिसमें राग यानी आसक्ति 
विद्यमान है, जो कर्मफलको चाहनेवाला है--कर्मफलकी 
इच्छा रखता है, जो लोभी यानी दूसरोंके धनमें तृष्णा 
रखनेवाला है और तीर्थादि (उपयुक्त देशकाल) -में भी 
अपने धनको खर्च करनेवाला नहीं है। 

तथा जो हिंसात्मक-दूसरोंको कष्ट पहुँचानेके 
स्वभाववाला, अशुचि--बाहरी और भीतरी दोनों 
प्रकारके शुद्धिसे रहित और हर्ष-शोकसे लिप्त यानी 
इष्ट पदार्थकी प्राप्तिमें हर्ष एवं अनिष्टकी प्राप्ति और 
इष्ठके वियोगमें होनेवाला शोक--इन दोनों प्रकारके 
भावोंसे युक्त है--ऐसे पुरुषको ही कर्मोकी सिद्धि- 
असिद्धिमें हर्ष-शोक हुआ करते हैं, अतः जो कर्ता 
उन दोनोंसे युक्त है, वह राजस कहा जाता है ॥ २७॥ 


४२८ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


अयुक्तः प्राकृतः स्तब्ध: शठो नैष्कृतिकोडलसः | 
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते॥ २८॥ 


अयुक्त: असमाहित:, प्राकृतः अत्यन्तासंस्कृत- 
बुद्धि: बालसमः, स्तब्धो दण्डवद्‌ न नमति 
कस्मैचित्‌, शठो मायावी शक्तिगृहनकारी, 
नैष्कृतिक: परवृत्तिच्छेदनपर:, अलस: अप्रवृत्ति- 
शीलः कर्तव्येषु अपि, विषादी सर्वदा अवसन्न- 
स्वभाव: , दीर्घसूत्री च कर्तव्यानां दीर्घप्रसारणो 
यद्‌ अद्य श्रो वा कर्तव्यं तद्‌ मासेन अपि 


न करोति यः च एवम्भूतः कर्ता स॒ तामस 


जो कर्ता अयुक्त है--जिसका चित्त समाहित नहीं 
है, जो बालकके समान प्राकृत--अत्यन्त संस्कारहीन 
बुद्धिवाला है, जो स्तब्ध है--दण्डकी भाँति किसीके 
सामने नहीं झुकता, जो शठ अर्थात्‌ अपनी सामर्थ्यको 
गुप्त रखनेवाला कपटी है, जो नैष्कृतिक--दूसरोंकी 
वृत्तिका छेदन करनेमें तत्पर और आलसी है--जिसका 
कर्तव्य-कार्यमें भी प्रवृत्त होनेका स्वभाव नहीं है, 
जो विषादी-सदा शोकयुक्त स्वभाववाला और 
दीर्घसूत्री है--कर्तव्यमें बहुत विलम्ब करनेवाला है 
अर्थात्‌ आज या कल कर लेनेयोग्य कार्यको महीनेभरमें 
भी समाप्त नहीं कर पाता, जो ऐसा कर्ता है वह तामस 


उच्यते॥ २८॥ कहा जाता है॥ २८॥ 
बुद्धेभद धृतेश्वेव गुणतस्त्रिविधं श्रूणु। 
प्रोच्यमानमशेषेण पृथकक्‍्त्वेन धनस्जय ॥ २९॥। 


बुद्धे: भेद॑ धृते: च एवं भेदं गुणतः 
सत्त्वादिगुणतः त्रिविधं श्रृणु इति सूत्रोपन्यास:, 
प्रोच्यमानं कथ्यमानम्‌ अशेषेण निरवशेषतो 
यथावत्‌ पृथक्त्वेन विवेकतो धनझय। 


दिग्विजये मानुषं देव चर प्रभूतं धनम्‌ 


अजयत्‌ तेन असौ धनञझ्जयः अर्जुन:॥ २९॥ 


हे धनझ्य! बुद्धिके और धृतिके भी सत्त्वादि 
गुणोंके अनुसार तीन-तीन प्रकारके भेद तू विभागपूर्वक 
सम्पूर्णतासे यथावत्‌ कहे हुए सुन। यह सूत्ररूपसे 
कहना है। 

दिग्विजयके समय अर्जुनने मनुष्योंका और देवोंका 
बहुत-सा धन जीता था, इसलिये उसका नाम धनञ्जय 
हुआ॥ २९॥ 


प्रवृत्ति चर निवृत्ति च कार्याकार्ये भयाभये। 
बन्ध॑ं मोक्ष च या वेत्ति बुरद्द्धिः सा पार्थ साक्त्चिकी ॥ ३०॥ 


प्रवृत्ति च प्रवृत्ति: प्रवर्तनं बन्धहेतु: कर्ममार्ग: 


जो बुद्धि, प्रवृत्तिको--बन्धनके हेतुरूप कर्ममार्गको 


निवृत्ति च निवृत्ति: मोक्षहेतु: सन्न्यासमार्ग: और निवृत्तिको-मोक्षके हेतुरूप संन्‍्यासमार्गको जानती 


बन्धमोक्षसमानवाक्यत्वात्‌ 
कर्मसन्न्यासमार्गों इति अवगम्यते। 


है। बन्ध और मोक्षके साथ प्रवृत्ति और निवृत्तिकी 
प्रवृत्तिनिवृत्ती | समानवाक्यता है, इससे यह निश्चय होता है कि प्रवृत्ति 


और निवृत्तिका अर्थ कर्ममार्ग और संन्यासमार्ग ही है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


कार्याकार्ये विहितप्रतिषिद्धे कर्तव्याकर्तव्ये 


करणाकरणे इति एतत्‌, कस्य, देशकालाद्य- 


पेक्षया दृष्टादृष्टार्थानां कर्मणाम्‌। 
भयाभये बिभेति अस्माद्‌ इति भयं तद्विपरीतम्‌ 


अभय भय॑ च अभय च भयाभये 


दृष्टादृष्ठविषययो: भयाभययो: कारणे इत्यर्थ:। 


बन्धं॑ सहेतुक मोक्ष च सहेतुकं या वेत्ति 
विजानाति बुद्धि: सा पार्थ सात्त्िकी। 
तत्र ज्ञानं बुद्धेः वृत्ति: बुद्धधिः तु वृत्तिमती। 


धृति: अपि वृत्तिविशेष एव बुद्धेः॥ ३०॥ 


४२९ 


तथा कर्तव्य और अकर्तव्यको--विधि और 
प्रतिषिधको, यानी करनेयोग्य और न करनेयोग्यको 
(भी जानती है)। यह कहना किसके सम्बन्धमें है ? 
देश-काल आदिकी अपेक्षासे जिनके दूृष्ट और अदृष्ट 
'फल होते हैं, उन कर्मोेके सम्बन्धमें। 

तथा जो बुद्धि भय और अभयको-(जानती 
है)। जिससे मनुष्य भयभीत होता है, उसका नाम 
भय है और उससे विपरीतका नाम अभय है; उन 
दोनोंको, यानी दृष्टादृष्टवषयक जो भय और अभय हैं 
उन दोनोंके कारणोंको जानती है, एवं हेतुसहित 
बन्धन और मोक्षको भी जानती है, हे पार्थ ! वह बुद्धि 
सात्त्विकी है। 

पहले जो ज्ञान कहा गया है, वह बुद्धिकी एक 
वृत्तिविशेष है और बुद्धि वृत्तिवाली है। धृति भी 
बुद्धिकी वृत्तिविशेष ही है॥ ३०॥ 


यया धर्ममधर्म॑ च कार्य चाकार्यमेव च। 


अयथावत्प्रजानाति बुद्धि: 


यया धर्म शास्त्रचोदितम्‌ अधर्म च तत्प्रतिषिद्धं 


सा पार्थ राजसी॥ ३१॥ 
हे पार्थ! जिस बुड्ठिके द्वारा मनुष्य शास्त्रविहित 


कार्य च अकार्यम्‌ एवं च पूर्वोक्ते एव कार्याकार्ये | धर्मको और शास्त्रप्रतिषिद्ध अधर्मको, एवं पूर्वोक्त 
अयथावदू न यथावत्‌ सर्वतो निर्णयेन न प्रजानाति | कर्तव्य और अकर्तव्यको, यथार्थरूपसे--सर्वतोभावसे 


बुद्धि: सा पार्थ रागसी॥ ३१॥ 


अधर्म॑ धर्ममिति या 
सर्वार्थान्विपरीतां श्र बुद्ध्रिः 


अधर्म प्रतिषिद्धं धर्म विहितम्‌ इति या 


निर्णयपूर्वक नहीं जानता, वह बुद्धि राजसी है॥ ३१॥ 


मनन्‍्यते तमसावृता। 


सा पार्थ तामसी॥ ३२॥ 
हे पार्थ ! जो तमोगुणसे आवृत हुई बुद्धि अधर्मको-- 


मनन्‍्यते जानाति तमसा आवृता सती सर्वार्थान्‌ | निषिद्ध कार्यको धर्म मान लेती है, यानी शास्त्रविहित 


सर्वानू एव ज्ञेयपदार्थानू विपरीतानू च 
विपरीतान्‌ एवं विजानाति बुद्धि: सा पार्थ 
तामसी॥ ३२॥ 


मान लेती है, तथा जाननेयोग्य अन्यान्य समस्त 
पदार्थोंकोी भी, जो विपरीत ही समझती है, वह तामसी 
है॥ ३२॥ 


४३० 


धृत्या यया 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रिया: । 


योगेनाव्यभिचारिण्या ध्ृतिः सा पार्थ सातक्त्विकी॥ ३३॥ 


धृत्या यया अव्यभिचारिण्या इति व्यवहितेन 
सम्बन्ध:, धारयते किम, मनःप्राणेन्द्रियक्रिया मनः 
च प्राणा: च इन्द्रियाणि चर मनःप्राणेन्द्रियाणि 
तेषां क्रिया: चेष्ठाः ता उच्छास्त्रमार्गप्रवृत्तेः 
धारयति। धृत्या हि धार्यमाणा उच्छास्त्रविषया 


न भवन्ति। योगेन समाधिना अव्यभिचारिण्या 
नित्यसमाध्यनुगतया इत्यर्थ:। 

एतद्‌ उक्त भवति अव्यभिचारिण्या धृत्या 
मनःप्राणेन्द्रिक्रिया धारयमाणो योगेन 
धारयति इति। या एवंलक्षणा धृतिः सा पार्थ 
सात्त्विकी॥ ३३॥ 


यया 


तु धर्मकामारर्थान्धृत्या 


*धृति' शब्दके साथ दूर पड़े हुए ' अव्यभिचारिणी ! 
शब्दका सम्बन्ध है। जिस अव्यभिचारिणी धृतिके 
द्वारा, अर्थात्‌ सदा समाधिमें लगी हुई जिस धारणाके 
द्वारा, समाधियोगसे मन, प्राण और इन्द्रियोंकी सब 
क्रियाएँ धारण की जाती हैं अर्थात्‌ मन, प्राण और 
इन्द्रियोंकी सब चेष्टाएँ जिसके द्वारा शास्त्रविरुद्ध 
प्रवृत्तिसे रोकी जाती हैं, (वह धृति सात्त्विकी है)। 
(सात्त्विकी) धृतिद्वारा धारण की हुई (इन्द्रियाँ) ही 
शास्त्रविरुद्ध विषयमें प्रवृत्त नहीं होतीं। 

कहनेका तात्पर्य यह है कि धारण करनेवाला 
मनुष्य, जिस अव्यभिचारिणी धृतिके द्वारा समाधि- 
योगसे मन, प्राण और इन्द्रियोंकी चेष्टाओंको धारण 
किया करता है, हे पार्थ! वह इस प्रकारकी धृति 
सात्त्विकी है॥ ३३॥ 


धारयते<र्जुन । 


प्रसड़ेन फलाकाड्शक्षी धृतिः सा पार्थ राजसी॥ ३४॥ 


यया तु धर्मकामार्थान्‌ धर्म: च काम: च 


हे अर्जुन! जिस धृतिके द्वारा मनुष्य धर्म, काम 


अर्थ: च धर्मकामरर्था: तान्‌ धर्मकामार्थान्‌ धृत्या | और अर्थोको धारण करता है, अर्थात्‌ जिस धृतिद्वारा 
यया धारयते मनसि नित्यकर्तव्यरूपान्‌ अवधारयते | मनुष्य इन सबको मनमें अवश्यकर्तव्यरूपसे निश्चय 


हे अर्जुन। 


प्रसड्ेन यस्यथ यस्य धर्मादे: धारणप्रसड़ः 


तेन तेन प्रसड़्ेन फलाकाड्क्षी च भवति यः 


किया करता है। 

तथा जिस-जिस धर्म, अर्थ आदिके धारण 
करनेका प्रसड़ आता है, उस-उस प्रसड़से ही जो 
मनुष्य फल चाहनेवाला है, हे पार्थ ! उसकी जो धृति 


पुरुष: तस्य धृति: या सा पार्थ राजसी॥ ३४॥ | है वह राजसी होती है॥ ३४॥ 


यया स्वप्न भय॑ शोक विषाद॑ मदमेव च। 


न विमुख्जति दुर्मेधा धृतिः 


सा तामसी मता॥ ३५॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * ड३१ 


यया स्वप्न निद्रां भयं त्रासं शोक॑ विषादम्‌ | जिस धृतिके द्वारा मनुष्य स्वप्र--निद्रा, भय-- 
अवसादं विषण्णतां मदं विषयसेवाम्‌ आत्मनो | “से, शोक-दुःख और मदको नहीं छोड़ता। 
अर्थात्‌ विषय-सेवनको ही अपने लिये बहुत बड़ा 
पुरुषार्थ मानकर उन्मत्तकी भाँति मदको ही मनमें सदा 
नित्यम्‌ एव कर्तव्यरूपतया कुर्वन्‌ न विमुद्जति कर्तव्यरूपसे समझता हुआ जो कुत्सित बुद्धिवाला 
मनुष्य इन सबको नहीं छोड़ता। यानी धारण ही किये 
रहता है। उसकी जो धृति है, वह तामसी मानी गयी 
तस्य धृति: या सा तामसी मता॥ ३५॥ है॥ ३५॥ 


बहु मन्यमानो मत्त इब मदम्‌ एव च मनसि 


धारयति एव दुर्मेधा: कुत्सितमेधा: पुरुषो यः 


गुणभेदेन क्रियाणां कारकाणां चर त्रिधा | गुण-भेदके अनुसार क्रियाओं और कारकोंके 
भेद उक्त:, अथ इदानीं फलस्य च सुखस्य | तीन-तीन प्रकारके भेद कहे; अब फलस्वरूप सुखके 
त्रिधा भेद उच्यते-- तीन तरहके भेद कहे जाते हैं-- 


सुखं त्विदानीं त्रिविधं श्रूुणु मे भरतर्षभ। 
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्त॑ं च निगच्छति॥ ३६॥ 


सुखं तु इदानीं त्रिविधं श्रुणु समाधान कुरू| हे भरतर्षभ! अब तू मुझसे तीन तरहके 
सुखको भी सुन, अर्थात्‌ सुननेके लिये चित्तको 
इति एतद्‌ मे भरतर्षभ। समाहित कर। 
अभ्यासात्‌ परिचयाद्‌ आवृत्ते रमते रतिं| जिस सुखमें मनुष्य अभ्याससे रमता है अर्थात्‌ 
जिस सुखके अनुभवमें बारम्बार आवृत्ति करनेसे 
मनुष्यका प्रेम हुआ करता है और जहाँ मनुष्य 
दुःखावसानं दुःखोपशमं च निगच्छति निश्चयेन | (पने) दुःखोंका अन्त पाता है अर्थात्‌ जहाँ उसके 
सारे दुःखोंकी निःसन्देह निवृत्ति हो जाया करती 
प्राप्रोति॥ ३६॥ है॥ ३६॥ 


प्रतिपद्यते यत्र यस्मिन्‌ सुखानुभवे दुःखान्‍्तं च 


यक्तदग्रे विषमिव परिणामे5मृतोपमम्‌। 

तत्सुखं सात्त्विक॑ प्रोक्तमात्मबुदर्द्धिप्रसादजम्‌॥ ३७॥ 

यत्‌ तत्‌ सुखम्‌ अग्रे पूर्व प्रथमसन्निपाते | जो ऐसा सुख है, वह पहले-पहल- ज्ञान, 
ज्ञानवेराग्यध्यानसमाध्यारम्भे  अत्यन्तायास- | वैराग्य, ध्यान और समाधिके आरम्भकालमें, अत्यन्त 
पूर्वकत्वाद्‌ विषम्‌ इव दुःखात्मक॑ भवति, | श्रम-साध्य होनेके कारण, विषके सदृश-दुःखात्मक 
परिणामे ज्ञानवैराग्यादिपरिपाकजं सुखम्‌ | होता है। परंतु परिणाममें वह ज्ञान-वैराग्यादिके 
अमृतोपमम्‌। परिपाकसे उत्पन्न हुआ सुख अमृतके समान है। 


४३२ 

तत्‌ सुखं सात्त्विकं प्रोक्त विद्वद्धिः आत्मनो 
बुद्धि: आत्मबुद्धिः आत्मबुद्धे: प्रसादो 
नेर्मल्यं सलिलवत्‌ स्वच्छता ततो जातम्‌ आत्म- 
बुद्धिप्रसादजम्‌ आत्मविषया वा आत्मावलम्बना 
वा बुद्धिः आत्मबुद्धिः तत्प्रसादप्रकर्षाद्‌ वा 


जातम्‌ इति एतत्‌ तस्मात्‌ सात्त्विकं तत्‌॥ ३७॥ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


वह आत्मबुद्धिके प्रसादसे उत्पन्न हुआ सुख 
विद्वानोंद्वारा सात्ततिक बतलाया गया है। अपनी बुद्धिका 
नाम आत्मबुद्धि है, उसका जो जलकी भाँति स्वच्छ 
निर्मल हो जाना है, वह आत्मबुद्धिप्रसाद है, उससे 
उत्पन्न हुआ सुख आत्मबुद्धिप्रसादजन्य सुख है। 
अथवा, आत्मविषयक या आत्माको अवलम्बन करनेवाली 
बुद्धिका नाम आत्मबुद्धि है, उसके प्रसादकी अधिकतासे 
उत्पन्न सुख आत्मबुद्धिप्रसादसे उत्पन्न है, इसीलिये 
वह सात्त्विक है॥ ३७॥ 


विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रे5मृतोपमम्‌ । 
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम्‌॥ ३८॥ 


विषयेन्द्रियसंयोगादू यत्‌ तत्‌ सुखं जायते 
अग्रे प्रथमक्षणे अमृतोपमम्‌ अमृतसमं परिणामे 
विषम्‌ इव बलवीर्यरूपप्रज्ञामेधाधनोत्साहहानि- 
हेतुत्वाद्‌ अधर्मतज्जनितनरकादिहेतुत्वात्‌ च परिणामे 
तदुपभोगविपरिणामान्ते विषम्‌ इब ततू सुख 


राजसं स्मृतम्‌॥ ३८॥ 


जो सुख विषय और इन्द्रियोंके संयोगसे उत्पन्न 
होता है, वह पहले-प्रथम क्षणमें, अमृतके सदृश 
होता है, परंतु परिणाममें विषके समान है। अभिप्राय 
यह है कि बल, वीर्य, रूप, बुद्धि, मेधा, धन और 
उत्साहकी हानिका कारण होनेसे, तथा अधर्म और 
उससे उत्पन्न नरकादिका हेतु होनेसे, वह परिणाममें-- 
अपने उपभोगका अन्त होनेके पश्चात्‌ विषके सदृश 
होता है; अत: ऐसा सुख राजस माना गया है॥ ३८॥ 


यदग्रे चानुबन्धे चर सुखं मोहनमात्मनः। 


निद्रालस्यप्रमादोत्थं 


यद्‌ अग्रे च अनुबन्धे च अवसानोत्तरकाले 


तत्तामसमुदाहतम्‌॥ ३९ ॥। 
जो सुख आरम्भमें और परिणाममें भी अर्थात्‌ 


सुखं मोहनं मोहकरम्‌ आत्मनो निद्रालस्यप्रमादोत्थ॑ उपभोगके पीछे भी आत्माको मोहित करनेवाला 


निद्रा च आलस्यं च प्रमादः च इति एतेभ्य:ः 


होता है तथा निद्रा, आलस्य और प्रमादसे उत्पन्न हुआ 
है, अर्थात्‌ जो निद्रा, आलस्य और प्रमाद-- 


समुत्तिष्ठत इति निद्रालस्यप्रमादोत्थं ततू | इन तीनोंसे उत्पन्न होता है, वह सुख तामस 


तामसम्‌ उदाहतम्‌॥ ३९॥ 


कहा गया है॥ ३९॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


अथ इदानीं प्रकरणोपसंहारार्थ; श्लोक 
आश्भ्यते-- 


४३३ 


इसके उपरान्त अब प्रकरणका उपसंहार करनेवाला 
श्लोक कहा जाता है-- 


न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः। 
सत्त्वं प्रकृतिजेर्मुक्ते यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणै: ॥ ४०॥ 


न तद्‌ अस्ति तद्‌ न अस्ति पृथिव्यां वा 
मनुष्यादि सत्त्वं॑ प्राणिजातम्‌ अन्यद्‌ वा 
अप्राणिजातं दिवि देवेषु वा पुनः सत्त्वं प्रकृतिजै: 
प्रकृतितो जाते: एशि: त्रिभि: गुणै: सत्त्वादिभिः 
मुक्त परित्यक्त यत्‌ स्थाद्‌ भवेद्‌ न तद्‌ अस्ति 
इति पूर्वेण सम्बन्ध:॥ ४०॥ 


सर्व: संसार: क्रियाकारकफललक्षण: सत्त्व- 
रजस्तमोगुणात्मक:ः अविद्यापरिकल्पितः समूल: 


अनर्थ उक्तो वृक्षरूपकल्पनया च 'ऊर्ध्वमूलम्‌' 


इत्यादिना। 
तं च 'असड्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा तत: पद 


ततू परिमार्गितव्यम्‌' इति चर उक्तम्‌। 
तत्र चर सर्वस्य त्रिगुणात्मकत्वात्‌ संसार- 


कारणनिवृत्त्यनुपपत्तो प्राप्तायां यथा तत्निवृत्ति: 


स्यात्‌ तथा वक्तव्यम्‌। 
सर्व च गीताशास्त्रार्थ उपसंहर्तव्य 


एतावान्‌ एवं च सर्वो वेदस्मृत्यर्थ: पुरुषार्थम्‌ 
इच्छद्धि: अनुष्ठेय इति एवम्‌ अर्थ च ब्राह्मण- 


क्षत्रियविशाम्‌ इत्यादि: आरभ्यते-- 


ऐसा कोई सत्त्व अर्थात्‌ मनुष्यादि प्राणी या अन्य 
कोई भी प्राणरहित वस्तुमात्र पृथिवीमें, स्वर्गमें अथवा 
देवताओंमें भी नहीं है, जो कि इन प्रकृतिसे उत्पन्न 
हुए सत्त्वादि तीनों गुणोंसे मुक्त अर्थात्‌ रहित हो। 
“ऐसा कोई नहीं है' इस पूर्वके पदसे इस वाक्यका 
सम्बन्ध है॥ ४०॥ 


क्रिया, कारक और फल ही जिसका स्वरूप है, 
ऐसा यह सारा संसार सत्त्व, रज और तम--इन तीनों 
गुणोंका ही विस्तार है, अविद्यासे कल्पित है और 
अनर्थरूप है, (पंद्रहवें अध्यायमें) व॒ृक्षरूपकी कल्पना 
करके “ऊर्ध्वमूलम्‌' इत्यादि वाक्योंद्वारा मूलसहित 
इसका वर्णन किया गया है। 

तथा यह भी कहा है कि 'उसको दृढ़ असंगशस्त्र- 
द्वारा छेदन करके उसके पश्चात्‌ उस परम पदको 
खोजना चाहिये।' 

उसमें यह शड्डा होती है कि तब तो सब कुछ 
तीनों गुणोंका ही कार्य होनेसे संसारके कारणकी 
निवृत्ति नहीं हो सकती। इसलिये जिस उपायसे 
उसकी निवृत्ति हो, वह बतलाना चाहिये। 

तथा सम्पूर्ण गीताशास्त्रका इस प्रकार उपसंहार 
भी किया जाना चाहिये कि “परम पुरुषार्थकी 
सिद्धि चाहनेवालोंके द्वारा अनुष्ठान किये जाने- 
योग्य यह इतना ही समस्त वेद और स्मृतियोंका 
अभिप्राय है” अत: इस अभिप्रायसे ये “ब्राह्मण- 
क्षत्रियविशाम्‌'र इत्यादि श्लोक आरम्भ किये 
जाते हैं-- 


४३४ * श्रीमद्धगवद्ीता * 
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप। 
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणै: ॥ ४१॥ 


ब्राह्मणा: च॒ क्षत्रियाः च विशः च 
ब्राह्मणक्षत्रियविश: तेषां ब्राह्मणक्षत्रियविशां 
शूद्राणां च शूद्राणामु असमासकरणम्‌ 
एकजातित्वे सति वेदे अनधिकारातू, हे 
परन्तप कर्माणि प्रविभक्तानि इतरेतरविभागेन 
व्यवस्थापितानि। 

केन, स्वभावप्रभवै: गुणैः: स्वभाव ईश्वरस्य 


प्रकृति: त्रिगुणात्मिका माया सा प्रभवो येषां 


गुणानां ते स्वभावप्रभवा: तेः, शमादीनि कर्माणि 


प्रविभक्तानि ब्राह्मणादीनाम्‌। 
अथवा ब्राह्मणस्वभावस्य सत्त्वगुण: प्रभवः 


कारणम्‌, तथा क्षत्रियस्वभावस्य सत्त्वोपसर्जनं 
रजः प्रभव:, वैश्यस्वभावस्य तम-उपसर्जन 
रज: प्रभव:, शूद्रस्वभावस्य रज-उपसर्जनं तमः 


प्रभवः 
चतुर्णाम्‌। 
अथवा जन्मान्तरकृतसंस्कार: प्राणिनां 


प्रशान्त्यै श्वर्येहामूढतास्वभावदर्शनात्‌ 


वर्तमानजन्मनि स्वकार्याभिमुखत्वेन अभिव्यक्त: 


स्वभाव: स प्रभवो येषां गुणानां ते स्वभावप्रभवा 
गुणा: । 
गुणप्रादुर्भावस्य निष्कारणत्वानुपपत्ते: 


स्वभाव: कारणम्‌ इति कारणविशेषोपादानम्‌। 


हे परन्तप! ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य--इन 
तीनोंके और शूद्रोंके भी कर्म विभक्त किये हुए 
हैं अर्थात्‌ परस्पर विभागपूर्वक निश्चित किये हुए 
हैं। ब्राह्णादिकि साथ शूद्रोंकी मिलाकर-- 
समास करके न कहनेका अभिप्राय यह है कि शूद्र 
द्विज न होनेके कारण वेद-पठनमें उनका अधिकार 
नहीं है। 

किसके द्वारा विभक्त किये गये हैं ? स्वभावसे 
उत्पन्न हुए गुणोंके द्वारा। स्वभाव यानी ईश्वरकी 
प्रकृति-त्रिगुणात्मिका माया, वह माया जिन गुणोंके 
प्रभवका यानी उत्पत्तिका कारण है, ऐसे स्वभावप्रभव 
गुणोंके द्वारा ब्राह्मगादिकि शम आदि कर्म विभक्त 
किये गये हैं। 

अथवा यों समझो कि ब्राह्मणस्वभावका 
कारण सत्त्वगगुण है, वैसे ही क्षत्रियस्वभावका 
कारण सत्त्वमिश्रित रजोगुण है, वैश्यस्वभावका कारण 
तमोमिश्रित रजोगुण है और शूद्रस्वभावका कारण 
रजोमिश्रित तमोगुण है। क्योंकि उपर्युक्त 
चारों वर्णो्में (गुणोंके अनुसार) क्रमसे शान्ति, 
ऐश्वर्य, चेष्टा और मूढ़ता--ये अलग-अलग स्वभाव 
देखे जाते हैं। 

अथवा यों समझो कि प्राणियोंके जन्मान्तरमें 
किये हुए कर्मोके संस्कार, जो वर्तमान जन्ममें अपने 
कार्यके अभिमुख होकर व्यक्त हुए हैं, उनका नाम 
स्वभाव है। ऐसा स्वभाव जिन गुणोंको उत्पत्तिका 
कारण है, वे स्वभावप्रभव गुण हैं। 

गुणोंका प्रादुर्भाव बिना कारणके नहीं बन सकता। 
इसलिये “स्वभाव उनकी उत्पत्तिका कारण है' यह 
कहकर कारणविशेषका प्रतिपादन किया गया है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


एवं स्वभावप्रभवै: प्रकृतिप्रभवै: सत्त्वरज- 


स्तमोभि: गुणै: स्वकार्यानुरूपेण शमादीनि 


कर्माणि प्रविभक्तानि। 
ननु शास्त्रप्रविभक्तानि शास्त्रेण विहितानि 


ब्राह्मणादीनां शमादीनि कर्माणि कथम्‌ उच्यते 
सत्त्वादिगुणप्रविभक्तानि इति। 
न एष दोष:, शास्त्रेण अपि ब्राह्मणादीनां 
सत्त्वादिगुणविशेषापेक्षया एव शमादीनि कर्माणि 
इति 
गुण- 


प्रविभक्तानि न गुणानपेक्षया एव 
शास्त्रप्रविभक्तानि अपि कर्माणि 
प्रविभक्तानि इति उच्यन्ते॥ ४१॥ 


कानि पुनः तानि कर्माणि इति उच्यन्ते-- | 


४३५ 


इस प्रकार स्वभावसे उत्पन्न हुए अर्थात्‌ प्रकृतिसे 
उत्पन्न हुए सत्त्व, रज और तम--इन तीनों गुणोंद्वारा 
अपने-अपने कार्यके अनुरूप शमादि कर्म विभक्त 
किये गये हैं। 

पू०--ब्राह्मणादि वर्णेके शम आदि कर्म तो 
शास्त्रद्वारा विभक्त हैं, अर्थात्‌ शास्त्रद्वारा निश्चित किये 
गये हैं; फिर यह कैसे कहा जाता है कि सत्त्व आदि 
तीनों गुणोंद्वारा विभक्त किये गये हैं? 

उ०--यह दोष नहीं है, क्‍योंकि शास्त्रद्वारा भी 
ब्राह्मगादिक शमादि कर्म सत्त्वादि गुण-भेदोंकी 
अपेक्षासे ही विभक्त किये गये हैं, बिना गुणोंकी 
अपेक्षासे नहीं। अत: शास्त्रद्वार विभक्त किये हुए भी 
कर्म गुणोंद्वारा विभक्त किये गये हैं, ऐसा कहा जाता 
है॥ ४१॥ 


वे कर्म कौन-से हैं ? यह बतलाया जाता है-- 


शमो दमस्तपः शौच क्षान्तिराजवमेव च। 
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्‌॥ ४२॥ 


शमो दम: च यथाव्याख्यातार्थों, तपो यथोक्तं 


शारीरादि, शौचं व्याख्यातम्‌, क्षान्ति: क्षमा, 
आर्जवम्‌ ऋजुता एव च ज्ञानं विज्ञानम्‌, 


आस्तिक्यम्‌ अस्तिभाव: श्रद्धधानता आगमार्थेषु 
ब्रह्मकर्म ब्राह्मणजाते: कर्म ब्रह्मकर्म स्वभावजम्‌|। 
यद्‌ उक्तम्‌ 'स्वभावप्रभवै: गुणै: प्रविभक्तानि' 


इति तद्‌ एवं उक्त स्वभावजम्‌ इति॥ ४२॥ 


जिनके अर्थकी व्याख्या पहले की जा चुकी 
है वे शम और दम तथा पहले कहा हुआ शारीरिकादि- 
भेदसे तीन प्रकारका तप एवं पूर्वोक्त (दो प्रकारका) 
शौच, क्षान्ति--क्षमा, आर्जव--अन्त:करणकी सरलता 
तथा ज्ञान, विज्ञान और आस्तिकता अर्थात्‌ शास्त्रके 
वचनोंमें श्रद्धा-विश्वास--ये सब ब्राह्मणके स्वाभाविक 
कर्म हैं अर्थात्‌ ब्राह्मणजातिके कर्म हैं। 

जो बात 'स्वभावजन्य गुणोंसे कर्म विभक्त किये 
गये हैं' इस वाक्यसे कही थी, वही यहाँ 'स्वभावजम्‌' 
पदसे कही गयी है॥ ४२॥ 


शौर्य तेजो धुृतिद्दाश्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्‌। 


दानमीश्ररभावश्चव 


क्षत्रकर्म 


स्वभावजम्‌॥ ४३॥ 


४३६ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


शौर्य शूरस्थ भावः। तेज: प्रागल्भ्यम्‌। शौर्य--शूर्वीरता, तेज--दूसरोंसे न दबनेका स्वभाव, 
धृति: धारणं सर्वावस्थासु अनवसादो भवति | धृति--धारणाशक्ति, जिस शक्तिसे उत्साहित हुए मनुष्यका 
यया धुृत्या उत्तम्भितस्य। दाक्ष्यं दक्षस्थ भावः | सभी अवस्थाओंमें अनवसाद (नाश या शोकका 
सहसा प्रत्युत्पन्नेषु कार्येषु अव्यामोहेन प्रवृत्ति: । | अभाव) होता है, दक्षता-सहसा प्राप्त हुए बहुत-से 
युद्धे च अपि अपलायनम्‌ अपराड्म्मुखीभाव: | कार्योमें बिना घबड़ाहटके प्रवृत्त होनेका स्वभाव तथा 


शत्रुभ्यः । 


दानं॑ देयेषु मुक्तहस्तता। ईश्वरभाव: 


युद्धमें न भागना--शत्रुको पीठ न दिखानेका भाव। 
दान-देनेयोग्य पदार्थोंको खुले हाथ देनेका स्वभाव 


च ईश्वरस्थ भाव: प्रभुशक्तिप्रकटीकरणम्‌ | और ईश्वरभाव यानी जिनका शासन करना है, उनके 


ईशिततव्यान्‌ प्रति। 
क्षत्रकर्म क्षत्रियजाते: विहितं कर्म क्षत्रकर्म 
स्वभावजम्‌॥ ४३॥ 


प्रति प्रभुत्व प्रकट करना। 
ये सब क्षत्रियोंके कर्म अर्थात्‌ क्षत्रियजातिके लिये 
विहित उनके स्वाभाविक कर्म हैं॥ ४३॥ 


कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम्‌। 
परिचर्यात्मक॑ कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम्‌॥ ४४॥ 


कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं कृषि: च गौरक्ष्यं च 
वाणिज्यं च कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं कृषि: भूमे: 
विलेखनं गौरक्ष्यं गा रक्षति इति गोरक्षः तद्धावो 
गौरक्ष्य॑ पाशुपाल्यं वाणिज्यं वणिक्कर्म 
क्रयविक्रयादिलक्षणं वैश्यकर्म बैश्यजाते: कर्म 
वैश्यकर्म स्वभावजम्‌। 

परिचर्यात्मक॑ शुश्रूषास्वभाव॑ कर्म शूद्रस्य 
अपि स्वभावजम्‌॥ ४४॥ 


एतेषां जातिविहितानां कर्मणां सम्य- 


गनुष्ठितानां स्वर्गप्राप्ति: फलं स्वभावतः। 

“वर्णा आश्रमाश्व स्वकर्मनिष्ठा: प्रेत्य कर्मफल- 
मनुभूय ततः शेषेण विशिष्टदेशजातिकुलधर्मायु:- 
श्रुतवृत्तवित्ततुखमेधभमो जन्म प्रतिपच्चन्ते! 
(आ० स्मृ० २। २। २। ३) इत्यादिस्मृतिभ्यः 
पुराणे च वर्णिनाम्‌ आश्रमिणां च लोकफलभेद- 
विशेषस्मरणात्‌ । 


कृषि, गोरक्षा और वाणिज्य--भूमिमें हल चलानेका 
नाम 'कृषि' है, गौओंकी रक्षा करनेवाला 'गोरक्ष' है, 
उसका भाव 'गौरक्ष्य' यानी पशुओंको पालना है तथा 
क्रय-विक्रयरूप वणिक्‌ कर्मका नाम “वाणिज्य! 
है--ये तीनों वैश्यकर्म हैं अर्थात्‌ वैश्वजातिके स्वाभाविक 
कर्म हैं। 

वैसे ही शूद्रका भी परिचर्यात्मक अर्थात्‌ सेवारूप 
कर्म स्वाभाविक है॥ ४४॥ 


जातिके उद्देश्यससे कहे हुए इन कर्मोंका भली 
प्रकार अनुष्ठान किये जानेपर स्वर्गकी प्राप्तिरूप स्वाभाविक 
फल होता है। 

क्योंकि 'अपने कमॉमें तत्पर हुए वर्णाश्रमावलम्बी 
मरकर, परलोकमें कर्मोका फल भोगकर, बचे हुए 
कर्मफलके अनुसार श्रेष्ठ देश, काल, जाति, कुल, 
धर्म, आयु, विद्या, आचार, धन, सुख और मेधा 
आदिसे युक्त, जन्म ग्रहण करते हैं' इत्यादि स्मृति- 
वचन हैं और पुराणमें भी वर्णाश्रमियोंके लिये अलग- 
अलग लोकप्राप्तिरूप फलभेद बतलाया गया है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * ४३७ 


कारणान्तरात्‌ तु इदं वक्ष्यमाणं फलम्‌-- परंतु दूसरे कारणसे (उनका प्रकारान्तरसे अनुष्ठान 
करनेपर) यह अब बतलाया जानेवाला फल होता है-- 


स्वे स्‍्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धि लभते नरः। 
स्वकर्मनिरतः सिद्धि यथा विन्दति तच्छुणु॥ ४५॥ 


स्वे स्वे यथोक्तलक्षणभेदे कर्मण अभिरत: कर्माधिकारी मनुष्य, उक्त लक्षणोंवाले अपने- 
अपने कर्मोमें अभिरत--तत्पर हुआ, संसिद्धि लाभ 
करता है अर्थात्‌ अपने कर्मोंका अनुष्ठान करनेसे 
सति कायेन्द्रियाणां ज्ञाननिष्ठायोग्यतालक्षणां | अशुद्धिका क्षय होनेपर, शरीर और इन्द्रियोंकी ज्ञाननिष्ठाकी 
लभते प्राप्रोति नर: अधिकृतः पुरुष:। योग्यतारूप सिद्धि प्राप्त कर लेता है। 

किं स्वकर्मानुष्ठानत एव साक्षात्‌ संसिद्द्धि। | तो क्‍या अपने कर्मोका अनुष्ठान करनेसे ही 
साक्षात्‌ संसिद्धि मिल जाती है ? नहीं। तो किस तरह 
मिलती है ? अपने कर्मोमें तत्पर हुआ मनुष्य, जिस 
प्रकारेण विन्दति ततू श्रुणु॥ ४५॥ प्रकार सिद्धि लाभ करता है, वह तू सुन॥ ४५०॥ 


तत्पर: संसिद्धिं स्वकर्मानुष्ठानाद्‌ अशुद्धिक्षये 


न, कथ॑ं तहिं स्वकर्मनिरत: सिद्धि यथा येन 


यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्‌। 
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धि विन्दति मानव: ॥ ४६॥। 


यतो यस्मात्‌ प्रवृत्ति: उत्पत्ति: चेष्ठा वा| जिस अन्तर्यामी ईश्वरसे समस्त प्राणियोंकी प्रवृत्ति 
यस्माद्‌ अन्तर्यामिण ईश्वरात्‌ भूतानां प्राणिनां | यानी उत्पत्ति या चेष्टा होती है और जिस ईश्वरसे यह 
स्याद्‌ येन ईश्वेरेण सर्वम्‌ इदं जगतू तत॑ 
व्याप्तमू, स्वकर्मणा पूर्बोक्तेन प्रतिवर्ण तम्‌ 
ईश्वरम्‌ू_ अभ्यर्च्य पूजयित्वा आराध्य केवलं 
ज्ञाननिष्ठायोग्यतालक्षणां सिद्धिं विन्दति मानवो | आराधना करके मनुष्य केवल ज्ञाननिष्ठाकी योग्यतारूप 


सारा जगत्‌ व्याप्त है, उस ईश्वरका प्रत्येक वर्णके लिये 
पहले बतलाये हुए अपने कर्मोंद्रार पूजकर--उसकी 


मनुष्य:॥ ४६॥ सिद्धि प्राप्त कर लेता है॥ ४६॥ 
यत एवम्‌ अत:-- | ऐसा होनेके कारण-- 


श्रेयान्स्वधर्मो विगुण: परथधर्मात्स्वनुष्ठितात्‌ । 
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्रोति किल्बिषम्‌॥ ४७॥ 


४३८ 


श्रेयान्‌ प्रशस्यतरः स्वो धर्म: स्वधर्मो विगुण: 
अपि इति अपिएब्दो द्र॒ष्टव्य:,* परधर्मात्‌ स्वनुष्ठितात्‌ 
स्वभावनियतं स्वभावेन नियतम्‌, यद्‌ उक्तम्‌ 
'स्वभावजम्‌' इति तद्‌ एव उक्त स्वभावनियतम्‌ 
इति, यथा विषजातस्य इव कृमेः विषं न 
दोषकरं तथा स्वभावनियतं कर्म कुर्वनू न 
आप्रोति किल्बिषं पापम्‌॥ ४७॥ 


स्वभावनियतं कर्म कुर्वाणो विषजात इबव 
कृमि: किल्बिषं न आप्रोति इति उक्तम्‌। 
परधर्म:ः च भयावह इति। अनात्मज्ञ: च न 
हि कश्चित्‌ क्षणम्‌ अपि अकर्मकृत्‌ तिष्ठति 
इति, अत:-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


अपना गुणरहित भी धर्म, दूसरेके भली प्रकार 
अनुष्ठान किये हुए धर्मसे श्रेष्ठठटर है। जैसे विषयमें 
उत्पन्न हुए कीड़ेके लिये विष दोषकारक नहीं होता, 
उसी प्रकार स्वभावसे नियत किये हुए कर्मोको करता 
हुआ मनुष्य पापको प्राप्त नहीं होता। जो बात पहले 
'स्वभावजम्‌' इस पदसे कही थी, वही यहाँ 
*स्वभावनियतम्‌” इस पदसे कही गयी है। स्वभावसे 
नियत कर्मका नाम स्वभावनियत है॥ ४७॥ 


उपर्युक्त श्लोकमें यह बात कही कि स्वभावनियत 
कर्मोको करनेवाला मनुष्य, विषमें जन्मे हुए कीड़ेकी 
भाँति पापको प्राप्त नहीं होता, तथा (तीसरे अध्यायमें)यह 
भी कहा है कि दूसरेका धर्म भयावह है और 'कोई 
भी अज्ञानी बिना कर्म किये क्षणभर भी नहीं रह 
सकता।' इसलिये-- 


सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न ॒त्यजेत्‌। 


सर्वारमभ्भा हि. दोषेण 

सहजं सह जन्मना एव उत्पन्नं सहजं किं 
तत्‌ कर्म कौन्तेय सदोषम्‌ अपि त्रिगुणत्वाद्‌ 
न त्यजेतू। 

सर्वार्म्भा आरभ्यन्ते इति आरम्भा: सर्व- 
कर्माणि इति एतत्‌ प्रकरणात्‌। ये केचिद्‌ 
आरम्भा: स्वधर्मा: परधर्मा: च ते सर्वे हि 
यस्मात्‌ त्रिगुणात्मकत्वम्‌ अत्र हेतु: त्रिगुणात्मक- 
त्वाद्‌ दोषेण धूमेन सहजेन अग्नि: इब 
आवृता: । 

सहजस्य कर्मण: स्वधर्माख्यस्य परित्यागेन 
परधर्मानुष्ठाना अपि दोषाद्‌ न एवं मुच्यते, 
भयावह: च परधर्म:। न च शकक्‍यते अशेषतः 
त्यक्तुमू अज्ञेन कर्म यतः तस्माद्‌ न त्यजेद्‌ 
इत्यर्थ:। 


धूमेनाग्रिरिवावृता: ॥ ४८ ॥ 


जो जन्मके साथ उत्पन्न हो उसका नाम सहज 
है। वह कया है ? कर्म | हे कौन्तेय ! त्रिगुणमय होनेके 
कारण जो दोषयुक्त है, ऐसे दोषयुक्त भी अपने सहज 
कर्मको नहीं छोड़ना चाहिये। 

क्योंकि सभी आरम्भ --जो आरम्भ किये जाते हैं 
उनका नाम आरम्भ है, अत: यहाँ प्रकरणके अनुसार 
सर्वरिम्भका तात्पर्य समस्त कर्म है। सो स्वधर्म या 
परधर्मरूप जो कुछ भी कर्म है, वे सभी तीनों गुणोंके 
कार्य हैं। अतः त्रिगुणात्मक होनेके कारण साथ जन्मे 
हुए धुएसे अग्रिकी भाँति दोषसे आवृत हैं। 

अभिप्राय यह है कि स्वधर्म नामक सहज कर्मका 
परित्याग करनेसे और परधर्मका ग्रहण करनेसे भी, 
दोषसे छुटकारा नहीं हो सकता और परधर्म भयावह 
भी है; तथा अज्ञानीद्वारा सम्पूर्ण कर्मोंका पूर्णतया 
त्याग होना सम्भव भी नहीं है; सुतरां सहज कर्मको 
नहीं छोड़ना चाहिये। 


* भाष्यकार विगुण शब्दके बाद “अपि' वाक्यशेष मानते हैं, इसलिये भाषामें अपि शब्दका अर्थ कर दिया 


गया है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


किम्‌ अशेषत:ः त्यक्तुम्‌ अशक्यं कर्म इति न 


त्यजेत्‌ कि वा सहजस्य कर्मणः त्यागे दोषो 
भवति इति। 

कि च अतः ? 

यदि तावद्‌ अशेषतः त्यक्तुम्‌ू अशक्यम्‌ 
इति न त्याज्यं सहजं कर्म एवं तहिं 
अशेषतः त्यागे गुण एवं स्याद्‌ इति सिद्ध 
भवति। 

सत्यमू एवम्‌ अशेषतः त्याग एव न 


उपपद्यते इति चेत्‌। 

कि नित्यप्रचलितात्मक:ः पुरुषो यथा 
साडख्यानां गुणा: कि वा क्रिया एव 
कारक यथा बौद्धानां पञ्ञ स्कन्धा: क्षण- 
प्रध्यंसिन-, उभयथा अपि कर्मण: अशेषतः 
त्यागो न भवति। 

अथ तृतीयः अपि पक्षो यदा करोति तदा 
सक्रियं वस्तु यदा न करोति तदा निष्क्रियं 
वस्तु तद्‌ एव। तत्र एवं सति शक्यं कर्म 
अशेषतः त्युक्तम्‌। 

अयं तु अस्मिन्‌ तृतीये पक्षे विशेषो न 
नित्यप्रचलितं वस्तु न अपि क्रिया एव कारक॑ 
कि तर्हिं व्यवस्थिते द्रव्ये अविद्यमाना क्रिया 
उत्पद्यते विद्यमाना च विनश्यति। शुद्ध 
द्रव्य॑ शक्तिमद्‌ अवतिष्ठते इति एवम्‌ आहुः 


काणादा: तद्‌ एव च कारकम्‌ इति | 


४३९ 


(यहाँ यह विचार करना चाहिये कि) क्‍या 
कर्मोका अशेषत: त्याग होना असम्भव है, इसलिये 
उनका त्याग नहीं करना चाहिये, अथवा सहज 
कर्मका त्याग करनेमें दोष है इसलिये ? 

पू०--इसमें क्या सिद्ध होगा? 

उ०--यदि यह बात हो कि अशेषतः त्याग होना 
अशक्य है, इसलिये सहज कर्मोंका त्याग नहीं करना 
चाहिये, तब तो यही सिद्ध होगा कि कर्मोंका 
अशेषतः त्याग करनेमें गुण ही है। 

पू०--यह ठीक है, परंतु यदि कर्मोका पूर्णतया 
त्याग हो ही नहीं सकता (तो फिर गुण-दोषकी बात 
ही क्या है?) 

उ०--तो क्‍या सांख्यवादियोंके गुणोंकी भाँति 
आत्मा सदा चलन-स्वभाववाला है? अथवा 
बौद्धमतावलम्नबियोंके प्रतिक्षणमें नष्ट होनेवाले (रूप, 
वेदना, विज्ञान, संज्ञा और संस्काररूप) पश्चस्कन्धोंकी 
भाँति क्रिया ही कारक है? इन दोनों ही प्रकारोंसे 
कर्मोंका अशेषत:ः त्याग नहीं हो सकता। 

हाँ, तीसरा एक पक्ष और भी है कि जब आत्मा 
कर्म करता है तब तो वह सक्रिय होता है और जब 
कर्म नहीं करता, तब वही निष्क्रिय होता है, ऐसा मान 
लेनेसे कर्मोका अशेषत: त्याग भी हो सकता है। 


इस तीसरे पक्षमें यह विशेषता है कि न तो 
आत्मा नित्य चलन-स्वभाववाला माना गया है 
और न क्रियाको ही कारक माना गया है, तो फिर 
क्या है कि अपने स्वरूपमें स्थित द्रव्यमें ही 
अविद्यमान क्रिया उत्पन्न हो जाती है और विद्यमान 
क्रियाका नाश हो जाता है? शुद्ध द्रव्य क्रियाकी 
शक्तिसे युक्त होकर स्थित रहता है और वही कारक 
है। इस प्रकार वैशेषिकमतावलम्बी कहते हैं। 


ड४० 


अस्मिन्‌ पक्षे को दोष इति ? 

अयम्‌ एव तु दोषो यतः तु अभागवतं मतम्‌ 
इदम्‌। 

कथं ज्ञायते ? 

यत आह भगवान्‌ 'नासतो विद्यते भाव: 


इत्यादि। काणादानां हि असतो भाव: सतः च 
अभाव इति इदं मतम्‌। 

अभागवतत्वे अपि न्यायवत्‌ चेत्‌ को दोष 
इति चेत्‌। 

उच्यते, दोषवत्‌ तु इदं सर्वप्रमाण- 
विरोधात्‌। 

कथम ? 

यदि तावद्‌ द्व्रणुकादि द्र॒व्यं प्राग उत्पत्ते: 


अत्यन्तम्‌ एव असद्‌ उत्पन्नं च स्थितं कदञ्ञित्‌ 
कालं पुनः अत्यन्तम्‌ एवं असत्त्वम्‌ आपद्यते। 


तथा च सति असद्‌ एवं सद्‌ जायते अभावो 
भावो भवति भावः च अभाव इति। 
तत्र अभावो जायमान: प्राग्‌ उत्पत्ते: शश- 


विषाणकल्प: समवाय्यसमवायिनिमित्ताख्य॑ 


कारणम्‌ अपेक्ष्य जायते इति। 
न च एवम्‌ अभाव उत्पद्यते कारणं वा 


अपेक्षते इति शक्‍यं वक्तुम्‌ असतां शशविषाणा- 
दीनाम्‌ अदर्शनात्‌। 

भावात्मकाः चेद्‌ घटादय उत्पद्यमानाः 
किश्चिद्‌ अभिव्यक्तिमात्रकारणम्‌ अपेक्ष्य 
उत्पद्यन्ते इति शकयं प्रतिपत्तुम्‌। 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


पू०--इस पक्षमें क्या दोष है? 

उ०--इसमें प्रधान दोष तो यही है कि यह मत 
भगवान्‌को मान्य नहीं है। 

पू०--यह कैसे जाना जाता है। 

उ०--इसीलिये कि भगवान्‌ तो 'असत्‌ वस्तुका 
कभी भाव नहीं होता' इत्यादि वचन कहते हैं और 
वैशेषिक-मतवादी असत्‌का भाव और सत्‌का 
अभाव मानते हैं। 

पू०--भगवान्‌का मत न होनेपर भी यदि न्याययुक्त 
हो तो इसमें क्‍या दोष है? 

उ०--बतलाते हैं (सुनो) सब प्रमाणोंसे इस 
मतका विरोध होनेके कारण भी यह मत दोषयुक्त है। 

पू०--किस प्रकार ? 

उ०--यदि यह माना जाय कि द्वयणुक आदि 
द्रव्य उत्पत्तिसे पहले अत्यन्त असत्‌ हुए ही उत्पन्न 
हो जाते हैं और किश्वलित्‌ काल स्थित रहकर फिर 
अत्यन्त ही असतू भावको प्राप्त हो जाते हैं, तब तो 
यही मानना हुआ कि असतू ही सत्‌ हो जाता है 
अर्थात्‌ अभाव भाव हो जाता है और भाव अभाव 
हो जाता है। 

अर्थात्‌ (यह मानना हुआ कि) उत्पन्न 
होनेवाला अभाव, उत्पत्तिसे पहले शश-श्रड्गकी 
भाँति सर्वधा असत्‌ होता हुआ ही समवायि, 
असमवायि और निमित्त नामक तीन कारणोंकी 
सहायतासे उत्पन्न होता है। 

परंतु अभाव इस प्रकार उत्पन्न होता है अथवा 
कारणकी अपेक्षा रखता है--यह कहना नहीं बनता; 
क्योंकि खरगोशके सींग आदि असत्‌ वस्तुओंमें ऐसा 
नहीं देखा जाता। 

हाँ, यदि यह माना जाय कि उत्तपन्न होनेवाले 
घटादि भावरूप हैं और वे अभिव्यक्तिके किसी कारणकी 


सहायतासे उत्पन्न होते हैं, तो यह माना जा सकता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


कि च असतः च सद्धावे सतः: च असद्धावे 
न क्कचित्‌ प्रमाणप्रमेयव्यवहारे विश्वास: 
कस्यचित्‌ स्यात्‌। सत्‌ सद्‌ एव असद्‌ असद्‌ 
एवं इति निश्चयानुपपत्ते:। 

किं च उत्पद्यते इति द्यणुकादेः द्र॒व्यस्य 
स्वकारणसत्तासम्बन्धम्‌ आहु:। प्रागुत्पत्ते: च 
असतू पश्चात्‌ स्वकारणव्यापारम्‌ अपेक्ष्य 
स्वकारणै: परमाणुभि: सत्तया च समवाय- 
लक्षणेन सम्बन्धेन सम्बध्यते सम्बद्धं सत्‌ 


कारणसमवेतं सद्‌ भवति। 
तत्र वक्तव्यं कथम्‌ असतः सत्‌ कारणं 


भवेत्‌ सम्बन्धो वा केनचित्‌। न हि 


वश्ध्यापुत्रस्य सत्ता सम्बन्धो वा कारणं वा 


केनचित्‌ प्रमाणतः कल्पयितुं शक्यम्‌। 

ननु न एवं वैशेषिके: अभावस्य सम्बन्ध: 
कल्प्यते द््रणुकादीनां हि द्र॒व्याणां स्वकारणेन 
समवायलक्षण: सम्बन्ध: सताम्‌ एवं उच्यते 
इति। 

न; सम्बन्धात्‌ प्राक्‌ सत्त्वानभ्युपगमात्‌। 


न हि वैशेषिकै: कुलालदण्डचक्रादिव्यापारात्‌ 
प्रागू घटादीनाम्‌ अस्तित्वम्‌ इष्यते। न च मृद 


एवं घटाद्याकारप्राप्तिम्‌ इच्छन्ति। ततः च 


असत्‌ एव सम्बन्ध: पारिशेष्याद्‌ इषप्टो भवति। 
ननु असतः अपि समवायलक्षण: सम्बन्धो 
न विरुद्ध:। 


डंड४ड१ 


तथा असत्‌का सत्‌ और सत्‌का असत्‌ होना मान 
लेनेपर तो किसीका प्रमाण-प्रमेय-व्यवहारमें कहीं 
विश्वास ही नहीं रहेगा; क्योंकि ऐसा मान लेनेसे फिर 
यह निश्चय नहीं होगा कि सत्‌ सत्‌ ही है और असत्‌ 
असत्‌ ही है। 

इसके सिवा वे “उत्पन्न होता है' इस वाक्यसे 
द्रयणुक आदि द्रव्यका अपने कारण और सत्तासे 
सम्बन्ध होना बतलाते हैं अर्थात्‌ उत्पत्तिसे पहले 
कार्य असत्‌ होता है, फिर अपने कारणके व्यापारकी 
अपेक्षासे (सहायतासे ) अपने कारणरूप परमाणुओंसे 
और सत्तासे समवायरूप सम्बन्धके द्वारा संगठित हो 
जाता है और संगठित होकर कारणसे मिलकर सत्‌ 
हो जाता है। 

इसपर उनको बतलाना चाहिये कि असत्‌का 
कारण सत्‌ कैसे हो सकता है? और असतूका 
किसीके साथ सम्बन्ध भी कैसे हो सकता है ? क्योंकि 
वन्ध्यापुत्रकी सत्ता, उसका किसी सत्‌ पदार्थके साथ 
सम्बन्ध अथवा उसका कारण किसीके भी द्वारा 
प्रमाणपूर्वक सिद्ध नहीं किया जा सकता। 

पू०--वैशेषिक-मतवादी अभावका सम्बन्ध नहीं 
मानते। वे तो भावरूप द्यणुक आदि द्रव्योंका 
ही अपने कारणके साथ समवायरूप सम्बन्ध 
बतलाते हैं। 

उ०--यह बात नहीं है; क्योंकि (उनके मतमें) 
कार्य-कारणका सम्बन्ध होनेसे पहले कार्यकी 
सत्ता नहीं मानी गयी। अर्थात्‌ वैशेषिक-मतावलम्बी 
कुम्हार और दण्ड-चक्र आदिकी क्रिया आरम्भ 
होनेसे पहले घट आदिका अस्तित्व नहीं मानते और 
यह भी नहीं मानते कि मिट्टीको ही घटादिके 
आकारकी प्राप्ति हुई है। इसलिये अन्तमें असत्‌का 
ही सम्बन्ध मानना सिद्ध होता है। 

पू०--असत्‌का भी समवायरूप सम्बन्ध होना 
विरुद्ध नहीं है। 


डढ४डर२ 


न; वश्ध्यापुत्रादीनाम्‌ अदर्शनात्‌। 


घटादे: एवं प्रागभावस्य स्वकारणसम्बन्धो 


भवति न वच्ध्यापुत्रादे: अभावस्य तुल्यत्वे 


अपि इति विशेष: अभावस्य वक्तव्य: । 

एकस्य अभावो द्वयोः अभाव: सर्वस्य 
अभाव: प्रागभाव: प्रध्वंसाभाव इतरेतराभावः 
अत्यन्ताभाव इति लक्षणतो न केनचिद्‌ 
विशेषो दर्शयितुं शक्य:। 

असति च विशेषे घटस्य प्रागभाव एव 
कुलालादिभि: घटभावम्‌ आपसद्यते सम्बध्यते 
च भावेन कपालाख्येन स्वकारणेन सर्व- 
व्यवहारयोग्य: च भवति न तु घटस्य एवं 
प्रध्यंसाभाव: अभावत्वे सति अपि इति 
प्रध्वंसाद्यभावानां न क्नचिद्‌ व्यवहारयोग्यत्वं 
प्रागमभावस्थ एवं. द्वशणुकादिद्र॒व्याख्यस्य 
इति  एतत्‌ 
असमझसम्‌ अभावत्वाविशेषाद्‌ अत्यन्तप्रध्वंसा- 
भावयो: इव। 


ननु न एव अस्माभिः प्रागभावस्य 
भावापत्ति: उच्यते। 


भावस्य एवं हि तहिं भावापत्ति: यथा 
घटस्य घटापत्तिः पटस्य वा पटापत्ति:। 
एतद्‌ अपि अभावस्य भावापत्तिवद्‌ एव 
प्रमाणविरुद्धम्‌ । 

साड्ख्यस्यथ अपि यः परिणामपक्ष: सः अपि 
अपूर्वधर्मोत्पत्तिविनाशाड्रीकरणाद्‌ वैशेषिक- 


पक्षाद्‌ न विशिष्यते। 


उत्पत्त्यादिव्यवहाराईत्वम्‌ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


उ०--यह कहना ठीक नहीं; क्‍योंकि वन्ध्यापृत्र 
आदिका किसीके साथ सम्बन्ध नहीं देखा जाता। 

अभावकी समानता होनेपर भी यदि कहो कि 
घटादिके प्रागभावका ही अपने कारणके साथ सम्बन्ध 
होता है, वन्ध्यापुत्रादिकि अभावका नहीं, तो इनके 
अभावोंका भेद बतलाना चाहिये। 

एकका अभाव, दोका अभाव, सबका अभाव, 
प्रागभाव, प्रध्वंसाभाव, अन्योन्याभाव, अत्यन्ताभाव-- 
इन लक्षणोंसे कोई भी अभावकी विशेषता नहीं 
दिखला सकता। 

फिर किसी प्रकारकी विशेषता न होते हुए भी 
यह कहना कि घटका प्रागभाव ही कुम्हार आदिके 
द्वारा घटभावको प्राप्त होता है तथा उसका कपाल 
नामक अपने कारणरूप भावसे सम्बन्ध होता है और 
वह सब व्यवहारके योग्य भी होता है। परंतु उसी 
घटका जो प्रध्वंसाभाव है, वह अभावत्वमें समान 
होनेपर भी सम्बन्धित नहीं होता। इस तरह प्रध्व॑ंसादि 
अभावोंको किसी भी अवस्थामें व्यवहारके योग्य न 
मानना और केवल द्व्णुक आदि द्रव्य नामक 
प्रागभावको ही उत्पत्ति आदि व्यवहारके योग्य मानना, 
असमझसरूप ही है; क्योंकि अत्यन्ताभाव और 
प्रध्वंसाभावके समान ही प्रागभावका भी अभावत्व है, 
उसमें कोई विशेषता नहीं है। 

पू०--हमने प्रागभावका भावरूप होना नहीं 
बतलाया है। 


उ०--तब तो तुमने भावका ही भावरूप हो जाना 
कहा है, जैसे घटका घटरूप हो जाना, वस्त्रका 
वस्त्ररूप हो जाना; परंतु यह भी अभावके भावरूप 
होनेकी भाँति ही प्रमाण-विरुद्ध है। 

सांख्य-मतावलम्बियोंका जो परिणामवाद है, उसमें 
अपूर्व धर्मकी उत्पत्ति और विनाश स्वीकार किया 
जानेके कारण, वह भी (इस विषयमें) वैशेषिक- 
मतसे कुछ विशेषता नहीं रखता। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


अभिव्यक्तितिरो भावाड़ीकरणे अपि 


अभिव्यक्तितिरो भावयो: विद्यमानत्वाविद्यमान- 


त्वनिरूपणे पूर्ववद्‌ एवं प्रमाणविरोध:। 
एतेन कारणस्य एवं संस्थानम्‌ उत्पत्त्यादि 


इति एतद्‌ अपि प्रत्युक्तम्‌। 
पारिशेष्यात्‌ सद्‌ एकम्‌ एवं वस्तु अविद्यया 
उत्पत्तिविनाशादिधर्म : 
विकल्प्यते इति इदं भागवतं मतम्‌ उक्तम्‌ 
“नासतो विद्यते भाव:' इति अस्मिन्‌ श्लोके। 


सत्प्रत्ययस्थ अव्यभिचाराद्‌ व्यभिचारात्‌ च 
इतरेषाम्‌ इति। 
कथ्॑ं तहिं आत्मन: अविक्रियत्वे अशेषतः 


नटवद्‌ अनेकधा 


कर्मणः त्यागो न उपपद्यते इति। 

यदि वस्तुभूता गुणा यदि वा अविद्या- 
कल्पिता:ः: तद्धर्मः कर्म तदा आत्मनि 
अविद्याध्यारोपितम्‌ एवं इति अविद्वान्‌ू न हि 
कश्चित्‌ क्षणमपि अशेषतः त्यक्तुं शक्कोति 
इति उक्तम्‌। 

विद्वान तु पुनः विद्यया अविद्यायां निवृत्तायां 
शक़ोति एव अशेषतः कर्म परित्यक्तुम्‌ 
अविद्याध्यारोपितस्य शेषानुपपत्ते:। 

न हि तैमिरिकदृछ्या अध्यारोपितस्य 


द्विचन्द्रादे: तिमिरापगमे शेष: अवतिष्ठते। 


डड३ 


अभिव्यक्ति (प्रकट होना) और तिरोभाव 
(छिप जाना) स्वीकार करनेसे भी अभिव्यक्ति और 
तिरोभावकी विद्यमानता और अविद्यमानताका 
निरूपण करनेमें पहलेकी भाँति ही प्रमाणसे 
विरोध होगा। 

इस विवेचनसे 'कारणका कार्यरूपमें स्थित होना 
ही उत्पत्ति आदि हैं' ऐसा निरूपण करनेवाले मतका 
भी खण्डन हो जाता है। 

इन सब मतोंका खण्डन हो जानेपर अन्तमें यही 
सिद्ध होता है कि 'एक ही सत्य तत्त्व (आत्मा) 
अविद्याद्वारा नटकी भाँति उत्पत्ति, विनाश आदि 
धर्मोसे अनेक रूपमें कल्पित होता है।' यही भगवान्‌का 
अभिप्राय “नासतो विद्यते भाव: ' इस श्लोकमें बतलाया 
गया है; क्योंकि सत्प्रत्ययका व्यभिचार नहीं होता 
और अन्य (असत्‌) प्रत्ययोंका व्यभिचार होता है 
(अत: सत्‌ ही एकमात्र तत्त्व है)। 

पू०--यदि (भगवान्‌के मतमें) आत्मा निर्विकार 
है तो (वे) यह कैसे कहते हैं कि 'अशेषत: कर्मोंका 
त्याग नहीं हो सकता ?! 

उ०--शरीर-इन्द्रियादिरूप गुण चाहे सत्य वस्तु 
हों, चाहे अविद्याकल्पित हों, जब कर्म उन्हींका धर्म 
है, तब आत्मामें तो वह अविद्याध्यारोपित ही है। इस 


कारण 'कोई भी अज्ञानी अशेषत: कर्मोंका त्याग 
क्षणभर भी नहीं कर सकता' यह कहा गया है। 

परंतु विद्याद्वारा अविद्या निवृत्त हो जानेपर ज्ञानी 
तो कर्मोका अशेषत: त्याग कर ही सकता है; क्योंकि 
अविद्या नष्ट होनेके उपरान्त, अविद्यासे अध्यारोपित 
वस्तुका अंश बाकी नहीं रह सकता। 

(यह प्रत्यक्ष ही है कि) तिमिर-रोगसे विकृत 
हुई दृष्टिद्वाश अध्यारोपित दो चन्द्रमा आदिका 
कुछ भी अंश तिमिर-रोग नष्ट हो जानेपर शेष 
नहीं रहता। 


डंडड 
एवं च सति इदं वचनम्‌ उपपन्नम्‌ 'सर्व- 
कर्माणि मनसा' इत्यादि 'स्वे स्वे कर्मण्यभिरत: 


संसिद्धिं लभते नर: ' 'स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धि 
विन्दति मानव:' इति च॥ ४८॥ 


या च कर्मजा सिद्धिः उक्ता ज्ञाननिष्ठा- 
योग्यतालक्षणा तस्या: फलभूता नैष्कर्म्यसिद्धरि: 
ज्ञाननिष्ठालक्षणा वक्तव्या इति इलोक 
आरश्भ्यते-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


सुतरां 'सब कर्मोको मनसे छोड़कर' इत्यादि 
कथन ठीक ही हैं। तथा 'अपने-अपने कर्मोमें लगे 
हुए मनुष्य संसिद्ध्धिको प्राप्त होते हैं' “मनुष्य अपने 
कर्मोंसे उसकी पूजा करके सिद्धि प्राप्त करता है -- 
ये कथन भी ठीक हैं॥ ४८॥ 


ज्ञाननिष्ठाकी योग्यताप्राप्तिरूप जो कर्मजनित सिद्धि 
कही गयी है, उसकी फलभूत ज्ञाननिष्ठारूप नेष्कर्म्यसिद्धि 
भी कही जानी चाहिये। इसलिये अगला श्लोक 
आरम्भ किया जाता है-- 


असक्तबुद्द्धि: सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः। 


नेष्कर्म्यसिख्वि_ परमां 


असक्तबुद्धि: असक्ता सड्भरहिता बुद्धिः 
अन्तःकरणं यस्य सः असक्तबुद्धधिः सर्वत्र 
पुत्रदारादिषु आसक्ति निमित्तेषु। 

जितात्मा जितो वशीकृत आत्मा अन्तःकरणं 
यस्य स जितात्मा। 

विगतस्पृहो विगता स्पृहा तृष्णा देहजीवित- 
भोगेषु यस्मात्‌ स विगतस्पृहः । 

य एवम्भूत आत्मज्ञ: स नैेष्कर्म्यसिद्धिं 
निर्गतानि कर्माणि यस्माद्‌ निष्क्रियब्रह्मात्म- 
सम्बोधात्‌ स॒ निष्कर्मा तस्य भावों नेष्कर्म्य 
नैष्कर्मा च तत्‌ सिद्धिः च सा 
नेष्कर्म्यसिद्धि: नेैष्कर्म्मस्थ वा सिद्धिः 
निष्क्रियात्मस्वरूपावस्थानलक्षणस्थ सिद्धिः 
निष्पत्ति: तां नेष्कर्म्यसिद्धिं परमां प्रकुष्टां 
कर्मजसिद्धिविलक्षणां सद्योमुक्त्यवस्थानरूपां 
सन्न्यासेन सम्यग्दर्शनेन तत्पूर्वकेण वा सर्वकर्म- 
सन्न्यासेन अधिगच्छति प्राप्रोति। तथा च उक्तम्‌ 
*सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्य नैव कुर्वन्न कारयन्नास्ते 
इति॥ ४९॥ 


सन्न्यासेनाधिगच्छति ॥ ४९॥ 


जो सर्वत्र असक्तबुद्धि है--पुत्र, स्त्री आदि जो 
आसक्तिके स्थान हैं, उन सबमें जिसका अन्त:करण 
आसक्तिसे-प्रीतिसे रहित हो चुका है। 

जो जितात्मा है--जिसका आत्मा यानी अन्त:करण 
जीता हुआ है अर्थात्‌ वशमें किया हुआ है। 

जो स्पृहारहित है--शरीर, जीवन और भोगोंमें भी 
जिसकी स्पृहा-तृष्णा नष्ट हो गयी है। 

जो ऐसा आत्मज्ञानी है, वह परम नैष्कर्म्य- 
सिद्धिको (प्राप्त करता है)। निष्क्रिय ब्रह्म ही 
आत्मा है यह ज्ञान होनेके कारण जिसके सर्वकर्म 
निवृत्त हो गये हैं वह “निष्कर्मा' है। उसके भावका 
नाम 'नैष्कर्म्य' है और निष्कर्मतारूप सिद्धिका नाम 
“'नैष्कर्म्यसिद्धि' है। अथवा निष्क्रिय आत्मस्वरूपसे 
स्थित होनारूप निष्कर्मताका सिद्ध होना ही 
“नैष्कर्म्यसिद्धि' है। ऐसी जो कर्मजनित सिद्धिसे 
विलक्षण और सप्योमुक्तिमें स्थित होनारूप उत्तम सिद्धि 
है, उसको संनन्‍्यासके द्वारा, यानी यथार्थ ज्ञाससे अथवा 
ज्ञानपूर्वक सर्वकर्मसंन्यासके द्वारा लाभ करता है; ऐसा 
ही कहा भी है कि 'सब कर्मोंको मनसे छोड़कर न 
करता हुआ और न करवाता हुआ रहता है'॥ ४९॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


पूर्वोक्तेन स्वकर्मानुष्ठानेन ईश्वराभ्यर्चन- 


डंडज 


पूर्वोक्त स्वधर्मानुष्ठानद्वारा ईश्वरार्चनरूप साधनसे 


रूपेण जनितां प्रागुक्तलक्षणां सिद्धि प्राप्तस्य | >न्न हुई ज्ञाननिष्ठा-प्राप्तिकी योग्यतारूप सिद्धिको 


उत्पन्नात्मविवेकज्ञानस्थ केवलात्मज्ञाननिष्ठारूपा 


जो प्राप्त कर चुका है और जिसमें आत्मविषयक 
विवेकज्ञान उत्पन्न हो गया है, उस पुरुषको जिस 


नैष्कर्म्यलक्षणा सिद्धि: येन क्रमेण भवति तद्‌ | >मसे केवल आत्म-ज्ञाननिष्ठारूप नैष्कर्म्यसिद्धि मिलती 


वक्तव्यम्‌ इति आह-- 


है, वह (क्रम) बतलाना है, अत: कहते हैं-- 


सिद्धि प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्रोति निबोध मे। 


समासेनेव कोौन्‍्तेय निष्ठा 


सिद्धि प्राप्त: स्वकर्मणा ईश्वर समभ्यर्च्य 
तत्प्रसादजां कार्येन्द्रियाणां ज्ञाननिष्ठायोग्यता- 


लक्षणां सिद्धि प्राप्त: सिद्धि प्राप्त इति तदनुवाद 
उत्तरार्थ:। 

कि तद्‌ उत्तर यदर्थ: अनुवाद इति 
उच्यते। 

यथा येन प्रकारेण ज्ञाननिष्ठारूपेण ब्रह्म 
परमात्मानम्‌ आप्रोति तथा त॑ प्रकारं ज्ञाननिष्ठा- 
प्राप्तिऊरमं मे मम वचनाद्‌ निबोध त्वं निश्चयेन 
अवधारय इति एतत्‌। 

कि विस्तरेण, न इति आह समासेन एव 
सड्क्षेपेण एवं हे कौन्तेय। यथा ब्रह्म प्राप्रोति 
तथा निबोध इति अनेन या प्रतिज्ञाता ब्रह्म- 
प्राप्ति: ताम्‌ इदन्तया दर्शयितुम्‌ आह निष्ठा 
ज्ञानस्य या परा इति, निष्ठा पर्यवसानं परि- 
समाप्ति: इति एततू। कस्य, ब्रह्मज्ञानस्थ या 
परा परिसमाप्ति:। 

कौदूशी सा, यादूशम्‌ आत्मज्ञानम्‌। कीदूक्‌ 


तत्‌, यादृश् आत्मा। कीदृशः असौ, यादृशो 


भगवता उक्त उपनिषद्वाक्यः च नन्‍्यायतः च। 


ज्ञानस्थ या परा॥५०॥ 


सिद्धिको प्राप्त हुआ, अर्थात्‌ अपने कर्मोद्वारा 
ईश्वरकी पूजा करके, उसकी कृपासे उत्पन्न हुई शरीर 
और इन्द्रियोंकी ज्ञाननिष्ठा-प्राप्तिकी योग्यतारूप सिद्धिको 
प्राप्त हुआ पुरुष--यह पुनरुक्ति आगे कहे जानेवाले 
वचनोंके साथ सम्बन्ध जोड़नेके लिये है। 

वे आगे कहे जानेवाले वचन कौन-से हैं जिनके 
लिये पुनरुक्ति है ? सो बतलाते हैं-- 

जिस ज्ञाननिष्ठारूप प्रकारसे (साधक) ब्रह्मको-- 
परमात्माको पाता है, उस प्रकारको यानी ज्ञाननिष्ठा- 
प्राप्तिक क्रमको तू मेरे वचनोंसे निश्चयपूर्वक 
समझ। 

क्या (उसका) विस्तारपूर्वक (वर्णन करेंगे ?) 
इसपर कहते हैं कि नहीं। हे कौन्तेय ! समाससे अर्थात्‌ 
संक्षेपसे ही, जिस क्रमसे ब्रह्मको प्राप्त होता है, उसे 
समझ । इस वाक्यसे जिस ब्रह्म-प्राप्तिके लिये प्रतिज्ञा 
की थी, उसे इदंरूपसे (स्पष्ट ) दिखानेके लिये कहते 
हैं कि ज्ञानकी जो परानिष्ठा है उसको सुन। अन्तिम 
अवधि-परिसमाप्तिका नाम निष्ठा है। ऐसी जो ब्रह्मज्ञानकी 
परमावधि है (उसको सुन)। 

वह (ब्रह्मज्ञानकी निष्ठा) कैसी है? जैसा कि 
आत्मज्ञान है। वह कैसा है? जैसा आत्मा है। वह 
(आत्मा) कैसा है ? जैसा भगवान्‌ने बतलाया है तथा 
जैसा उपनिषद्वाक्योंद्राग कहा गया है और जैसा 
न्यायसे सिद्ध है। 


डंडद 


ननु विषयाकारं ज्ञानं न विषयो न अपि 
आकार वान्‌ आत्मा इष्यते क्रचित्‌। 
ननु ' आदित्यवर्णम्‌! ' भारूप: ' 'स्वयज्ज्योति: ' 


इति आकार वत्त्वम्‌ आत्मन: श्रूयते। 

न, तमोरूपत्वप्रतिषेधार्थत्वात्‌ तेषां वाक्या- 
नाम्‌। 
तमोरूपत्वे प्राप्ते तत्प्रतिषेधार्थानि ' आदित्यवर्णम्‌' 


द्रव्यगुणाद्याकारप्रतिषेधे. आत्मनः 


इत्यादिवाक्यानि, 'अरूपम्‌' इति च विशेषतो 
रूपप्रतिषेधात्‌ू। अविषयत्वातू च “न सदूशे 
तिष्ठति रूपमस्य न चश्लुषा पश्यति कश्चनैनम्‌।' 


(श्ैे० उ० ४। २०) “अशब्दमस्पर्शम्‌! (क० उ० 
१। ३। १५) इत्यादै:। 
तस्माद्‌ आत्माकारं ज्ञानम्‌ इति अनुपपन्नम्‌। 


कथं तहिं आत्मनो ज्ञानम्‌। सर्व हि 
यद्ठिषयं ज्ञानं तत्तदाकारं भवति निराकारः 


च आत्मा इति उक्तम्‌। ज्ञानात्मनो: च उभयोः 
निराकारत्वे कथं तद्धावनानिष्ठ इति। 
न, अत्यन्तनिर्मलत्वस्वच्छत्वसूक्ष्मत्वोपपत्ते: 


आत्मनो बुद्धेः च आत्मसमरनेर्मल्याडुपपत्ते: 


आत्मचैतन्याकाराभासत्वोपपत्ति: । 
बुद्धयाभासं मनः तदाभासानि इन्द्रियाणि 


इन्द्रियाभास: च देह: अतो लौकिके: देहमात्रे 
एवं आत्मदृष्टि: क्रियते। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


पू०--ज्ञान विषयाकार होता है, परंतु आत्मा न तो 
कहीं भी विषय माना जाता है और न आकारवान्‌ ही। 

उ०--किंतु ' आदित्यवर्ण ' 'प्रकाशस्वरूप ' ' स्वयं- 
ज्योति' इस तरह आत्माका आकारवानू्‌ होना तो 
श्रुतिमें कहा है। 

पू०--यह कहना ठीक नहीं; क्योंकि वे वाक्य 
तम:स्वरूपत्वका निषेध करनेके लिये कहे गये हैं। 
अर्थात्‌ आत्मामें द्रव्यगुण आदिके आकारका प्रतिषेध 
करनेपर जो आत्माके अन्धकाररूप माने जानेकी 
आशष्ढा होती है, उसका प्रतिषेध करनेके लिये ही 
'आदित्यवर्णम्‌' इत्यादि वाक्य हैं; क्योंकि 'अरूपम्‌' 
आदि वाक्योंसे विशेषत: रूपका प्रतिषेध किया गया 
है और 'इसका ( आत्माका ) रूप इन्द्रियोंके सामने 
नहीं ठहरता, इसको ( आत्माको ) कोई भी आँखोंसे 
नहीं देख सकता' “यह आशब्द है, अस्पर्श है' 
इत्यादि वचनोंसे भी आत्मा किसीका विषय नहीं है, 
यह बात कही गयी है। 

सुतरां 'जैसा आत्मा है वैसा ही ज्ञान है! यह 
कहना युक्तियुक्त नहीं है। 

तब फिर आत्माका ज्ञान कैसे होता है ? क्योंकि 
सभी ज्ञान जिसको विषय करते हैं उसीके आकारवाले 
होते हैं और ' आत्मा निराकार है' ऐसा कहा है। फिर 
ज्ञान और आत्मा दोनों निराकार होनेसे उसमें भावना 
और निष्ठा कैसे हो सकती है? 


उ०--यह कहना ठीक नहीं; क्योंकि आत्माका 
अत्यन्त निर्मलत्व, स्वच्छत्व और सूक्ष्मत्व सिद्ध है 
और बुद्धिका भी आत्माके सदृश निर्मलत्व आदि 
सिद्ध है, इसलिये उसका आत्मचैतन्यके आकारसे 
आभासित होना बन सकता है। 

बुद्धिसि आभासित मन, मनसे आभासित 
इन्द्रियाँ और इन्द्रियोंसे आभासित स्थूल शरीर है। 
इसलिये सांसारिक मनुष्य देहमात्रमें ही आत्मदृष्टि 
करते हैं। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


देहचेतन्यवादिन. च . लोकायतिकाः 
चैतन्यविशिष्ट: काय: पुरुष इति आहु: तथा 
अन्ये इन्द्रियचेतन्‍्यवादिनः। अन्ये मनश्वैतन्य- 
वादिन:ः। अन्ये बुद्धिचेतन्यवादिन:। 

ततः अपि अन्तरव्यक्तम्‌ अव्याकृताख्यम्‌। 


अविद्यावस्थम्‌ आत्मत्वेन प्रतिपन्ना: केचित्‌। 
सर्वत्र हि बुद्धयादिदेहान्ते आत्मचेतन्या- 


भासता आत्मभ्रान्तिकारणम्‌ इति। 
अत आत्मविषयं ज्ञानं न विधातव्यम्‌, किं 


तहिं, नामरूपाद्यनात्माध्यारोपणनिवृत्ति: एव 
कार्या न आत्मचैतन्यविज्ञानम्‌ अविद्याध्यारोपित- 


सर्वपदार्थाकारै: एव विशिष्ठतया गृह्य- 
माणत्वात्‌। 

अत एव हि विज्ञानवादिनो बौद्धा विज्ञान- 
व्यतिरिकेण वस्तु एव न अस्ति इति प्रतिपन्नाः 
प्रमाणान्तरनिरपेक्षतां च॒ स्वसंविदितत्वाभ्युप- 
गमेन। 

तस्माद्‌ अविद्याध्यारोपणनिराकरणमात्रं 


ब्रह्मणि कर्तव्यं न तु ब्रह्मज्ञाने यत्रः 
अत्यन्तप्रसिद्धत्वात्‌ । 
अविद्याकल्पितनामरूपविशेषाकारापहत- 
बुद्धित्वाद्‌ अत्यन्तप्रसिद्धं सुविज्ञेयम्‌ आसन्नतरम्‌ 
आत्मभूतम्‌ अपि अप्रसिद्ध॑ दुर्विज्ञेयम्‌ अतिदूरम्‌ 
अन्यद्‌ इव च प्रतिभाति अविवेकिनाम्‌। 
बाह्याकारनिवृत्तबुद्धीनां तु लब्धगुर्वात्म- 


प्रसादानां न अतः परं सुखं सुप्रसिद्धं सुविज्ञेयं 


डंड७ 


देहात्मवादी लोकायतिक, 'चेतनताविशिष्ट शरीर 
ही आत्मा है' ऐसा कहते हैं, दूसरे, इन्द्रियोंको चेतन 
कहनेवाले हैं तथा कोई मनको और कोई बुद्धिको 
चेतन कहनेवाले हैं। 

कितने ही उस बुद्धिके भी भीतर व्याप्त, 
अव्यक्तको--अव्याकृतसंज्ञक अविद्यावस्थ (चिदा- 
भास)-को आत्मरूपसे समझनेवाले हैं। 

बुद्धिसे लेकर शरीरपर्यन्त सभी जगह आत्म- 
चैतन्यका आभास ही उनमें आत्माकी श्रान्तिका 
कारण है। 

अतः (यह सिद्ध हुआ कि) आत्मविषयक ज्ञान 
विधेय नहीं है। तो क्या विधेय है ? नाम-रूप आदि 
अनात्मा वस्तुओंका जो आत्मामें अध्यारोप है उसकी 
निवृत्ति ही कर्तव्य है। आत्मचैतन्यका विज्ञान प्राप्त 
करना नहीं है; क्योंकि ज्ञान अविद्याद्वारा आरोपित 
समस्त पदार्थोके आकारमें ही विशेषरूपसे ग्रहण 
किया हुआ है। 

यही कारण है कि विज्ञानवादी बौद्ध “विज्ञानसे 
अतिरिक्त अन्य कोई वस्तु ही नहीं है' इस प्रकार 
मानते हैं; और उस ज्ञानको स्वसंवेद्य माननेके कारण 
प्रमाणान्तरकी आवश्यकता नहीं मानते। 

सुतरां ब्रह्ममें जो अविद्याद्वारा अध्यारोप किया 
गया है, उसका निराकरणमात्र कर्तव्य है। ब्रह्मज्ञानके 
लिये प्रयत्र कर्तव्य नहीं है; क्‍योंकि ब्रह्म तो अत्यन्त 
प्रसिद्ध ही है। 

ब्रह्म यद्यपि अत्यन्त प्रसिद्ध, सुविज्ञेय, अति समीप 
और आत्मस्वरूप है तो भी वह विवेकरहित मनुष्योंको 
अविद्याकल्पित नाम-रूपके भेदसे उनकी बुद्धि भ्रमित 
हो जानेके कारण अप्रसिद्ध, दुर्विज्ेय, अति दूर और 
दूसरा-सा प्रतीत हो रहा है। 

परंतु जिनकी बाह्याकार बुद्धि निवृत्त हो गयी 
है, जिन्होंने गुरु और आत्माकी कृपा लाभ कर ली 
है, उनके लिये इससे अधिक सुप्रसिद्ध, सुविज्ञेय, 


डं४८ 


स्वासन्नम्‌ अस्ति। तथा च उक्तम्‌ ' प्रत्यक्षावगमं 


धर्म्यम्‌! इत्यादि। 

केचित्‌ तु पण्डितम्मन्या निराकारत्वाद्‌ 
आत्मवस्तु न उपैति बुद्धि: अतो दुःसाध्या 
सम्यगूज्ञाननिष्ठा इति आहु:। 

सत्यम्‌ एवम्‌, गुरुसम्प्रदायरहितानाम्‌ अश्रुत- 


वेदान्तानामू अत्यन्तबहिर्विषयासक्तबुद्धीनां 
सम्यक्प्रमाणेषु अकृतश्रमाणाम्‌, तद्ठिपरीतानां 
तु लौकिकग्राह्मग्राहकद्ठैतवस्तुनि सदबुद्धिः 


नितरां दुःसम्पाद्या आत्मचैतन्यव्यतिरिकेण 
वस्त्वन्तरस्य अनुपलब्धे: । 
यथा च एतद्‌ एवम्‌ एवं न अन्यथा इति 


अवोचाम। उक्त च भगवता--' यस्यां जाग्रति 
भूतानि सा निशा पश्यतो मुने:' इति। 

तस्माद्‌ बाह्याकारभेदबुद्धिनिवृत्ति: एवं 
आत्मस्वरूपालम्बने कारणम्‌। न हि आत्मा 
नाम कस्यचित्‌ कदाचिद्‌ अप्रसिद्धः प्राप्यो 
हेय उपादेयो वा। 

अप्रसिद्धे हि तस्मिन्‌ आत्मनि अस्वार्था: 


सर्वा: प्रवृत्तय: प्रसज्येरनू। न च देहाद्यचेत- 
नार्थत्व॑ं शक्‍्यं कल्पयितुमूं। न च सुखार्थ 


सुखं दुःखार्थ वा दुःखम्‌ आत्मावगत्यवसा- 
नार्थत्वात्‌ च सर्वव्यवहारस्य। 
तस्माद्‌ यथा स्वदेहस्य परिच्छेदाय न 


प्रमाणान्तरापेक्षा ततः अपि आत्मन: अन्तर- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


सुखस्वरूप और अपने समीप कुछ भी नहीं है। 
'प्रत्यक्ष-उपलब्ध धर्ममय' इत्यादि वाक्योंसे भी यही 
बात कही गयी है। 

कितने ही अपनेको पण्डित माननेवाले यों कहते 
हैं कि आत्मतत्त्व निराकार होनेके कारण उसको बुद्धि 
नहीं पा सकती; अतः सम्यग ज्ञाननिष्ठा दुःसाध्य है। 

ठीक है, जो गुरु-परम्परासे रहित हैं, जिन्होंने 
वेदान्त-वाक्योंको (विधिपूर्वक) नहीं सुना है, जिनकी 
बुद्धि सांसारिक विषयोंमें अत्यन्त आसक्त हो रही है, 
जिन्होंने यथार्थ ज्ञान करानेवाले प्रमाणोंमें परिश्रम नहीं 
किया है, उनके लिये यही बात है। परंतु जो उनसे 
विपरीत हैं, उनके लिये तो लौकिक ग्राह्य-ग्राहक- 
भेदयुक्त वस्तुओंमें सद्भाव सम्पादन करना (इनको 
सत्य समझना) अत्यन्त कठिन है; क्योंकि उनको 
आत्मचैतन्यसे अतिरिक्त दूसरी वस्तुकी उपलब्धि ही 
नहीं होती। 

यह ठीक इसी तरह है, अन्यथा नहीं है। यह बात 
हम पहले सिद्ध कर आये हैं और भगवान्‌ने भी कहा 
है कि 'जिसमें सब प्राणी जागते हैं, ज्ञानी मुनिकी 
वही रात्रि है' इत्यादि। 

सुतरां आत्मस्वरूपके अवलम्बनमें, बाह्य नानाकार 
भेदबुद्धिकी निवृत्ति ही कारण है; क्योंकि आत्मा कभी 
किसीके भी लिये अप्रसिद्ध, प्राप्तव्य, त्याज्य या 
उपादेय नहीं हो सकता। 

आत्माको अप्रसिद्ध मान लेनेपर तो सभी प्रवृत्तियोंको 
निरर्थक मानना सिद्ध होगा। इसके सिवा न तो यह 
कल्पना की जा सकती है कि अचेतन शरीरादिके 
लिये (सब कर्म किये जाते हैं) और न यही कि 
सुखके लिये सुख है या दुःखके लिये दुःख है; 
क्योंकि सारे व्यवहारका प्रयोजन अन्तमें आत्माके 
ज्ञाकका विषय बन जाना है। 

इसलिये, जैसे अपने शरीरको जाननेके लिये 
अन्य प्रमाणकी अपेक्षा नहीं है, वैसे ही आत्मा 
उससे भी अधिक अन्तरतम होनेके कारण 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


तमत्वात्‌ तदवगतिं प्रति न प्रमाणान्तरापेक्षा 
इति आत्मज्ञाननिष्ठा विवेकिनां सुप्रसिद्धा 
इति सिद्धम्‌। 

येषाम्‌ अपि निराकारं ज्ञानम्‌ अप्रत्यक्ष 
तेषाम्‌ अपि ज्ञानवशा एवं ज्ञेयावगति: इति 
ज्ञानम्‌ अत्यन्तं प्रसिद्ध सुखादिवद्‌ एवं इति 
अभ्युपगन्तव्यम्‌ । 

जिज्ञासानुपपत्ते: च। अप्रसिद्धं चेद्‌ ज्ञानं 


ज्ञेयवद्‌ जिज्ञास्येत। तथा ज्ञेयं घटादिलक्षणं 
ज्ञानेन ज्ञाता व्याप्तुम्‌ इच्छति तथा ज्ञानम्‌ अपि 


ज्ञानानतरेण ज्ञाता व्याप्तुम्‌ इच्छेतूतन च 


एतद्‌ अस्ति। 

अतः अत्यन्तप्रसिद्धं ज्ञानं ज्ञाता अपि 
अत एव प्रसिद्ध इति। तस्माद्‌ ज्ञाने यत्रो 
न कर्तव्य: कि तु अनात्मबुद्धिनिवृत्तो एव। 
तस्माद्‌ ज्ञाननिष्ठा सुसम्पाद्या। ५०॥ 


सा इयं ज्ञानस्य परा निष्ठा उच्यते कथ्थ॑ं 
कार्या इति-- 


डंड९ 


आत्माको जाननेके लिये प्रमाणान्तरकी आवश्यकता 
नहीं है; अत: यह सिद्ध हुआ कि विवेकियोंके लिये 
आत्मज्ञाननिष्ठा सुप्रसिद्ध है। 

जिनके मतमें ज्ञान निराकार और अप्रत्यक्ष है 
उनको भी ज्ञेयका बोध (अनुभव) ज्ञानके ही अधीन 
होनेके कारण सुखादिकी तरह ही ज्ञान अत्यन्त 
प्रसिद्ध है, यह मान लेना चाहिये। 

तथा ज्ञानको जाननेके लिये जिज्ञासा नहीं होती, 
इसलिये भी (यह मान लेना चाहिये कि ज्ञान प्रत्यक्ष 
है) यदि ज्ञान अप्रत्यक्ष होता तो अन्य ज्ञेय वस्तुओंकी 
तरह उसको भी जाननेके लिये इच्छा की जाती, 
अर्थात्‌ जैसे ज्ञाता (पुरुष) घटादिरूप ज्ञेय पदार्थोका 
ज्ञानके द्वारा अनुभव करना चाहता है, उसी तरह उस 
ज्ञानको भी अन्य ज्ञानके द्वारा जाननेकी इच्छा करता, 
परंतु यह बात नहीं है। 

सुतरां ज्ञान अत्यन्त प्रत्यक्ष है और इसीलिये ज्ञाता 
भी अत्यन्त ही प्रत्यक्ष है। अतः ज्ञानके लिये प्रयत्र 
कर्तव्य नहीं है, किंतु अनात्मबुद्धिकी निवृत्तिके लिये 
ही कर्तव्य है; इसीलिये ज्ञाननिष्ठा सुसंपाद्य है ॥ ५० ॥ 


वह ज्ञानकी परा निष्ठा किस प्रकार करनी 
चाहिये ? सो कहते हैं-- 


बुद्धया विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च। 


शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषी व्युदस्य च॥५१॥ 


बुद्धाया अध्यवसायात्मिकया विशुद्धया | विशुद्ध--कपटरहित निश्चयात्मिका बुद्धिसे सम्पन्न 
मायारहितया युक्त: सम्पन्नो धृत्या थरैर्येण | पुरुष, धैर्यसे कार्य-करणके संघातरूप आत्माको 
आत्मानं कार्यकरणसद्डातं नियम्य च नियमनं | (शरीरको) संयम करके--वशमें करके शब्दादि 
कृत्वा वशीकृत्य शब्दादीन्‌ शब्द आदि: येषां | विषयोंको, अर्थात्‌ शब्द जिनका आदि है ऐसे सभी 
ते शब्दादयः तानू विषयान्‌ त्यक्त्वा। सामर्थ्यात्‌ | विषयोंको छोड़कर, प्रकरणके अनुसार यहाँ यह 
शरीरस्थितिमात्रानू केवलान्‌ मुकत्वा ततः | अभिप्राय है कि केवल शरीरस्थितिमात्रके लिये जिन 


४०० * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


अधिकान्‌ सुखार्थानू त्यक्त्वा इत्यर्थ:। | विषयोंकी आवश्यकता है, उनसे अतिरिक्त सुखभोगके 


शरीरस्थित्यर्थत्वेन प्राप्तेषु च॒ रागद्वेषौ व्युदस्य च लिये जो अधिक विषय हैं, उन सबको छोड़कर तथा 
शरीरस्थितिके निमित्त प्राप्त हुए विषयोंमें भी राग- 


परित्यज्य॥ ५१॥ द्वेषका अभाव करके-त्याग करके॥ ५१॥ 
ततः-- उसके बाद-- 


विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानस: । 


ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाभश्रित:॥ ५२॥ 


विविक्तसेवी अरण्यनदीपुलिनगिरिगुहादीन्‌ू | विविक्त देशका सेवन करनेवाला--अर्थात्‌ वन, 
नदी-तीर, पहाड़की गुफा आदि एकान्त देशका सेवन 
करना ही जिसका स्वभाव है ऐसा, और हलका 
विविक्तसेवी। लघ्वाशी लघ्वशनशीलः। | आहार करनेवाला होकर, 'एकान्त-सेवन' और 'हलका 

भोजन' यह दोनों निद्रादि दोषोंके निवर्तक होनेसे 
विविक्तसेवालघ्वशनयो: निद्रादिदोषनिवर्तकत्वेन | चित्तकी स्वच्छतामें हेतु हैं, इसलिये इनका ग्रहण 


चित्तप्रसादहेतुत्वाद्‌ ग्रहणम्‌। किया गया है। 

यतवाक्कायमानसो वाकु्‌ च कायः च तथा मन, वाणी और शरीरको वशमें करनेवाला 
होकर, अर्थात्‌ जिस ज्ञाननिष्ठ यतिके काया, मन और 
वाणी तीनों जीते हुए होते हैं, वह 'यतवाक्कायमानस ' 
स ज्ञाननिष्ठो यतिः: यतवाक्कायमानस: स्यात्‌। | होता है--इस प्रकार सब इन्द्रियोंकों कर्मोंसे उपराम 
एवम्‌ उपरतसर्वकरण: सन्‌, करके, 

ध्यानयोगपरो ध्यानम्‌ आत्मस्वरूपचिन्तनं | तथा नित्य ध्यानयोगके परायण रहता हुआ, 
आत्मस्वरूप-चिन्तनका नाम ध्यान है और आत्मामें 
चित्तको एकाग्र करनेका नाम योग है, यह दोनों 
ध्यानयोगौ परत्वेन कर्तव्यौ यस्य स ध्यान- | प्रधानरूपसे जिसके कर्तव्य हों उसका नाम 

आह अलसी ध्यानयोगपरायण है, उसके साथ नित्य पदका ग्रहण 

योगपर:। नित्यं नित्यग्रहणं मन्त्रजपाद्यन्य- | मन्त्र-जप आदि अन्य कर्तव्योंका अभाव दिखानेके 
कर्तव्याभावप्रदर्शनार्थम्‌ । लिये किया गया है। 

वैराग्यं॑ विरागभावो दृष्टादृष्टणु विषयेषु | तथा इस लोक और परलोकके भोगोंमें तृष्णाका 
वैतृष्ण्यं समुपाश्रित: सम्यग्‌ उपाश्चितो नित्यम्‌ | अभावरूप जो वैराग्य है, उसके आश्रित होकर अर्थात्‌ 


विविक्तान्‌ देशान्‌ सेवितुं शीलम्‌ अस्य इति 


मानसं चर यतानि संयतानि यस्य ज्ञाननिष्ठस्य 


योग आत्मविषये एवं एकाग्रीकरणं तौ 


एव इत्यर्थ:॥ ५२॥ सदा वैराग्यसम्पन्न होकर॥ ५२॥ 
कि च-- |. तथा-- 


अहड्ढलारं बल॑ दर्प कामं क्रोधं परिग्रहम्‌। 
विमुच्य निर्मम: शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते॥ ५३॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


अहड्ढरम्‌ अहड्डरणम्‌ अहड्डारो देहेन्द्रियादिषु 


तम्‌ बल॑ सामर्थ्य कामरागादियुक्ते न इतरत्‌ 
शरीरादिसामर्थ्य॑ स्वाभाविकत्वेन_त्यागस्य 


अशक्यत्वात्‌। दर्पो नाम हर्षानन्तरभावी 


धर्मातिक्रमहेतु:ः 'हष्टो दृष्यति दूृप्तो धर्ममति- 


क्रामति' इति स्मरणात्‌ तं च। 
कामम्‌ इच्छां क्रोधं द्वेषं परिग्रहम्‌ इन्द्रिय- 


मनोगतदोषपरित्यागे अपि शरीरधारणप्रसड्रेन 


धर्मानुष्ठाननिमित्तेन वा बाह्य: परिग्रहः प्राप्तः 


तं च विमुच्य परित्यज्य, 

परमहंसपरिव्राजको भूत्वा, देहजीवनमात्रे 
अपि निर्गतममभावो निर्मम: अत एवं शान्त 
उपरतः। यः संहतायासो यतिः ज्ञाननिष्ठो 
ब्रह्मभूयाय. ब्रह्भवनाय कल्पते समर्थो 
भवति॥ ५३॥ 


अनेन क्रमेण-- 


ड५१ 


अहंकार, बल और दर्पको छोड़कर शरीर- 
इन्द्रियादिमें अहंभाव करनेका नाम “अहंकार' है। 
कामना और आससक्तिसे युक्त जो सामर्थ्य है उसका 
नाम 'बल' है; यहाँ शरीरादिकी साधारण सामर्थ्यका 
नाम बल नहीं है, क्‍योंकि वह स्वाभाविक है, 
इसलिये उसका त्याग अशक्य है, हर्षके साथ 
होनेवाला और धर्म-उल्लड्डनका कारण जो गर्व है 
उसका नाम “दर्प' है; क्योंकि स्मृतिमें कहा है कि 
“हर्षयुक्त पुरुष दर्प करता है, दर्प करनेवाला धर्मका 
उल्लड्डन किया करता है' इत्यादि। 

तथा इच्छाका नाम काम है, द्वेषका नाम क्रोध 
है, इनका और परिग्रहका भी त्याग करके अर्थात्‌ 
इन्द्रिय और मनमें रहनेवाले दोषोंका त्याग करनेके 
पश्चात्‌ भी शरीर-धारणके प्रसड्गसे या धर्मानुष्ठानके 
निमित्तसे जो बाह्य संग्रहकी प्राप्ति होती है उसका भी 
परित्याग करके, 

तथा परमहंस परिव्राजक (संनन्‍्यासी) होकर 
एवं देहजीवनमात्रमें भी ममतारहित और इसीलिये 
जो शान्त--उपरतियुक्त है, ऐसा जो सब परिश्रमोंसे 
रहित ज्ञाननिष्ठ यति है, वह ब्रह्मरूप होनेके योग्य 


होता है॥ ५३॥ 


इस क्रमसे-- 


ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काडक्षति। 
समः सर्वेषु भूतेषु मद्धक्ति लभते पराम्‌॥ ५४॥ 


ब्रह्मभूतो ब्रह्मप्राप्त: प्रसन्नात्मा लब्धाध्यात्म- 


प्रसादो न शोचति किल्ञिद्‌ अर्थवैकल्याम्‌ 


आत्मनो वैगुण्यं च उद्दिश्य न शोचति न 
सन्तप्यते न काडुक्षति। 


ब्रह्मभूतस्य अय॑ स्वभाव: अनूद्यते न 
शोचति न काइक्षति इति। 


ब्रह्मको प्राप्त हुआ, प्रसन्नात्मा अर्थात्‌ जिसको 
अध्यात्मप्रसाद लाभ हो चुका है ऐसा पुरुष न शोक 
करता है और न आकांक्षा ही करता है। अर्थात्‌ न 
तो किसी पदार्थकी हानिके या निजसम्बन्धी विगुणताके 
उद्देश्ससे सन्‍्ताप करता है और न किसी वलस्तुको 
चाहता ही है। 

“न शोचति न काड्क्षति' इस कथनसे ब्रह्मभूत 
पुरुषके स्वभावका अनुवादमात्र किया गया है। 


४७२ 


न हि अप्रापतविषयाकाडक्षा ब्रह्मविद 


उपपद्यते। न हृष्यति इति वा पाठ:। 
सम: सर्वेषु भूतेषु आत्मौपम्येन सर्वेषु भूतेषु 


सुखं दुःखं वा समम्‌ एवं पश्यति इत्यर्थों न 
आत्मसमदर्शनम्‌ इह तस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌ 


' भकत्या मामभिजानाति' इति। 
एवम्भूतो ज्ञाननिष्ठो मद्धक्ति मयि परमेश्वर 


भक्ति भजन पराम्‌ उत्तमां ज्ञानलक्षणां चतुर्थी 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


क्योंकि ब्रह्मवेत्तामें अप्राप्त विषयोंकी आकांक्षा 


बन ही नहीं सकती | अथवा 'न काडुक्षति' की जगह 


“न हृष्यति' ऐसा पाठ समझना चाहिये। 
तथा जो सब भूतोंमें सम है अर्थात्‌ अपने सदृश 


सब भूतोंमें सुख और दुःखको जो समान देखता है। 
इस वाक्यमें आत्माको समभावसे देखना नहीं कहा है; 


क्योंकि वह तो 'भकत्या मामभिजानाति' इस पदसे 
आगे कहा जायगा। 
ऐसा ज्ञाननिष्ठ पुरुष, मुझ परमेश्वररकी भजनरूप 


पराभक्तिको पाता है, अर्थात्‌ “चतुर्विधा भजन्ते 
माम्‌' इसमें जो चतुर्थ भक्ति कही गयी है उसको 


लभते 'चतुर्विधा भजन्ते माम्‌' इति उक्तम्‌॥ ५४॥ | पाता है॥ ५४॥ 


ततो ज्ञानलक्षणया-- 


उसके बाद उस ज्ञानलक्षणा-- 


भकक्‍्त्या मामभिजानाति यावान्यश्थास्मि तत्त्वतः। 


ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा 
भक्‍त्या माम्‌ अभिजानाति यावान्‌ अहम्‌ 
उपाधिकृतविस्तरभेदो य: च अहं विध्वस्त- 


सर्वोपाधिभेद उत्तमपुरुष आकाशकल्प: तं 


माम्‌ अद्ठेतं चेतन्यमात्रेकरसम्‌ अजम्‌ अजरम्‌ 
अमरम्‌ अभयम्‌ अनिधनं तत्त्वत: अभिजानाति। 
ततो माम्‌ एवं तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते 
तदनन्तरं माम्‌ एव। 
न अत्र ज्ञानानन्तरप्रवेशक्रिये भिन्ने 
विवज्षिते ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌ इति, कि 


तहिं, फलान्तराभावज्ञानमात्रम्‌ एवं, « क्षेत्रज्ञं 
चापि मां विद्धि' इति उक्तत्वात्‌। 

ननु विरुद्धम्‌ इदम्‌ उक्त ज्ञानस्यथ या परा 
निष्ठा तया माम्‌ अभिजानाति इति। कथं 
विरुद्धम्‌ इति चेद्‌ उच्यते, यदा एवं यस्मिन्‌ 


विशते तदनन्तरम्‌॥ ५५॥। 


भक्तिसे मैं जितना हूँ और जो हूँ, उसको तत्त्वसे 
जान लेता है। अभिप्राय यह है कि मैं जितना हूँ, यानी 
उपाधिकृत विस्तारभेदसे जितना हूँ और जो हूँ, यानी 
वास्तवमें समस्त उपाधिभेदसे रहित, उत्तमपुरुष और 
आकाशकी तरह (व्याप्त) जो मैं हूँ, उस अद्ठैत, 
अजर, अमर, अभय और निधनरहित मुझको तत्त्वसे 
जान लेता है। 

फिर मुझे इस तरह तत्त्वसे जानकर तत्काल मुझमें 
ही प्रवेश कर जाता है। 

यहाँ 'ज्ञात्वा' “विशते तदनन्तरम्‌' इस कथनसे 
ज्ञान और उसके अनन्तर प्रवेशक्रिया, यह दोनों भिन्न- 
भिन्न विवक्षित नहीं हैं। तो क्‍या है? फलान्तरके 
अभावका ज्ञानमात्र ही विवक्षित है; क्योंकि  क्षेत्रज्ञ 
भी तू मुझे ही समझ' ऐसे कहा गया है। 

पू०--यह कहना विरुद्ध है कि ज्ञानकी जो 
परा निष्ठा है उससे मुझे जानता है। यदि कहो 
कि विरुद्ध कैसे है तो बतलाते हैं, जब ज्ञाताको 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


विषये ज्ञानम्‌ उत्पद्यते ज्ञातु: तदा एवं त॑ 
विषयम्‌ अभिजानाति ज्ञाता इति न ज्ञाननिष्ठां 
ज्ञानावृत्तिलक्षणाम्‌ अपेक्षते इति। ततः च 
ज्ञाैनेन न अभिजानाति ज्ञानावृत्त्या तु 
ज्ञाननिष्ठया अभिजानाति इति। 


न एष दोषो ज्ञानस्य स्वात्मोत्पत्तिपरिपाक- 


हेतुयुक्तस्य प्रतिपक्षविहीनस्य यद्‌ आत्मानुभव- 
निश्चयावसानत्वं तस्य निष्लाशब्दाभिलापातू। 

शास्त्राचार्योपदेशेन ज्ञानोत्पत्तिपरिपाकहेतु 
सहकारिकारणं बुद्धिविशुद्धयादि अमानित्वादि 
च अपेक्ष्य जनितस्य क्षेत्रज्ञपरमात्मेकत्व- 
ज्ञास्य कर्त्रादिकारकभेदबुद्ध्धिनिबन्धन- 
सर्वकर्मसनज््याससहितस्य॒स्वात्मानुभवनिश्चय- 
रूपेण यद्‌ अवस्थानं सा परा ज्ञाननिष्ठा 
इति उच्यते। 


सा इयं ज्ञाननिष्ठा आर्तादिभक्तित्रयापेक्षया 
परा चतुर्थी भक्ति: इति उक्ता। तया परया 
भक्त्या भगवन्तं॑ तत्त्वतः अभिजानाति। 
यदनन्तरम्‌ एवं ईश्वरक्षेत्रज्ञभेदबुन्धिः अशेषतो 
निवर्तते। अतो ज्ञाननिष्ठालक्षणया भकत्या 
माम्‌ अभिजानाति इति वचन न विरुध्यते। 


अन्न च सर्व निवृत्तिविधायि शास्त्र 
वेदान्तेतिहासपुराणस्मृतिलक्षणम्‌ अर्थवद्‌ भवति। 

“विदित्वा व्युत्थायाथ भिक्षाचर्य चरन्ति! 
(ब॒ृह० उ० ३। ५। १) “तस्मान्यासमेषां 
तपसामतिरिक्तमाहु:' (ना० २। ७९) 
“न्यास एवात्यरेचयत्‌! (ना० उ० २। ७८) 
इ्ति न्यासो 


उ0 


सन्न्यासः कर्मणां 


डण्रे 


जिस विषयका ज्ञान होता है, वह उसी समय उस 
विषयको जान लेता है, ज्ञानकी बारम्बार आवृत्ति 
करनारूप ज्ञाननिष्ठाकी अपेक्षा नहीं करता। इसलिये 
“वह (ज्ञेय पदार्थको) ज्ञानसे नहीं जानता, ज्ञानावृत्तिरूप 
ज्ञाननिष्ठासे जानता है' यह कहना विरुद्ध है। 
उ०--यह दोष नहीं है; क्योंकि अपनी उत्पत्ति 
और परिपाकके हेतुओंसे युक्त एवं विरोधरहित ज्ञानका 
जो अपने स्वरूपानुभवमें निश्चयरूपसे पर्यवसान--स्थित 
हो जाना है, उसीको निष्ठा शब्दसे कहा गया है। 


अभिप्राय यह है कि ज्ञानकी उत्पत्ति और 
परिपाकके हेतु, जो विशुद्ध-बुद्धि आदि और 
अमानित्वादि सहकारी कारण हैं, उनकी सहायतासे, 
शास्त्र और आचार्यके उपदेशसे उत्पन्न हुआ, जो 
'मैं कर्ता हूँ, मेरा यह कर्म है! इत्यादि कारक- 
भेदबुद्धिजनित समस्त कर्मोके संन्‍्याससहित क््षेत्रज्ञ 
और ईश्वरकी एकताका ज्ञान है, उसका जो अपने 
स्वरूपके अनुभवमें निश्चयरूपसे स्थित रहना है, उसे 
“परा ज्ञाननिष्ठा' कहते हैं। 


वही यह ज्ञाननिष्ठा आर्त आदि तीन भक्तियोंकी 
अपेक्षासे चतुर्थ परा भक्ति कही गयी है। उस (ज्ञान- 
निष्ठारूप) परा भक्तिसे भगवान्‌को तत्त्वसे जानता है 
जिससे उसी समय ईश्वर और क्षेत्रज्ञविषयक भेदबुद्धि 
पूर्णरूपसे निवृत्त हो जाती है। इसलिये ज्ञाननिष्ठारूप 
भक्तिसे मुझे जानता है यह कहना विरुद्ध नहीं होता। 

ऐसा मान लेनेसे वेदान्त, इतिहास, पुराण और 
स्मृतिरूप समस्त निवृत्तिविधायक शास्त्र सार्थक हो 
जाते हैं अर्थात्‌ उन सबका अभिप्राय सिद्ध हो जाता है। 


'आत्माको जानकर ( तीनों तरहकी एषणाओंसे ) 
विरक्त होकर फिर भिक्षाचरणण करते हैं', 
'पुरुषार्थनकआा अन्तरंग साधन होनेके कारण 
संन्यास हो इन सब तपोंमें अधिक कहा गया है', 
'अकेला संन्यास ही उन सबको उल्लड्डन कर 
जाता है', कर्मोके त्यागका नाम संन्यास है, 


डए४ 


'बेदानिमं च लोकममुं च परित्यज्य”/ (आप० 
ध० १। २३। १३) 'त्यज धर्ममधर्म च' (महा० 
शां० ३२९। ४०) इत्यादि। इह च दर्शितानि 
वाक्यानि। 

न च तेषां वाक्यानाम्‌ आनर्थक्यं युक्तम्‌। 


न च अर्थवादत्वं स्वप्रकरणस्थत्वात्‌। 
प्रत्यगात्माविक्रियस्वरूपनिष्ठ त्वात्‌ 


मोक्षस्यथ। न हि पूर्वसमुद्रं जिगमिषो: प्राति- 


च 


लोम्येन प्रत्यक्समुद्रं जिगमिषुणा समानमार्गत्वं 

सम्भवति। 
प्रत्यगात्मविषयप्रत्ययसन्तानकरणाभिनिवेश: 

च ज्ञाननिष्ठा। सा च प्रत्यक्समुद्रगमनवत्‌ 


कर्मणा सहभावित्वेन विरुध्यते। 


पर्वतसर्षपयो: इव अन्तरवान्‌ विरोध: 
प्रमाणविदां निश्चित:। तस्मात्‌ सर्वकर्मसन्न्या- 
सेन एव ज्ञाननिष्ठा कार्या इति सिद्धम्‌॥ ५५॥ 


स्वकर्मणा भगवतः अभ्यर्चनभक्तियोगस्य 
सिद्धिप्राप्ति: फल ज्ञाननिष्ठायोग्यता। यन्निमित्ता 


ज्ञाननिष्ठा मोक्षफलावसाना स भगवद्धक्तियोगः 


स्तूयते 
शास्त्रार्थनिश्चयदार्ल्याय-- 


अधुना शास्त्रार्थो पसंहारप्रकरणे 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


'वेदोंको तथा इस लोक और परलोकको परित्याग 
करके ', 'धर्म-अधर्मको छोड़' इत्यादि शास्त्रवाक्य 
हैं। तथा यहाँ भी (संन्यासपरक) बहुत-से वचन 
दिखाये गये हैं। 

उन सब वचनोंको व्यर्थ मानना उचित नहीं और 
अर्थवादरूप मानना भी ठीक नहीं; क्योंकि वे अपने 
प्रकरणमें स्थित हैं। 

इसके सिवा अन्तरात्माके अविक्रियस्वरूपमें 
निश्चयरूपसे स्थित हो जाना ही मोक्ष है। इसलिये 
भी (पूर्वोक्त बात ही सिद्ध होती है); क्योंकि 
पूर्वसमुद्रपर जानेकी इच्छावालेका उसके प्रतिकूल 
पश्चिमसमुद्रपर जानेकी इच्छावालेके साथ समान 
मार्ग नहीं हो सकता। 

अन्तरात्मविषयक प्रतीतिका निरन्तरता रखनेके 
आग्रहका नाम 'ज्ञाननिष्ठा' है। उसका कर्मोंके साथ 
रहना (पूर्वकी ओर जानेकी इच्छावालेके लिये) 
पश्चिमसमुद्रकी ओर जानेकी मार्गकी भाँति विरुद्ध है। 

प्रमाणवेत्ताओंने उनका पर्वत और राईके समान भेद 
निश्चित किया है। सुतरां यह सिद्ध हुआ कि सर्वकर्म- 
संन्यासपूर्वक ही ज्ञाननिष्ठा करनी चाहिये॥ ५०॥ 


अपने कर्मोद्दारा भगवान्‌की पूजा करनारूप 
भक्तियोगकी सिद्धि, अर्थात्‌ फल, ज्ञाननिष्ठाकी योग्यता 
है। जिस (भक्तियोग) -से होनेवाली ज्ञाननिष्ठा, अन्तमें 
मोक्षरूप फल देनेवाली होती है, उस भगवद्धक्ति- 
योगकी अब शास्त्राभिप्रायके उपसंहार-प्रकरणमें, शास्त्र- 
अभिप्रायके निश्चयको दृढ़ करनेके लिये स्तुति की 
जाती है-- 


सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्ठग्रपाश्रय:। 


मत्प्रसादादवाप्रोति 
सर्वकर्माणि प्रतिषिद्धानि अपि सदा कुर्वाण: 


शाश्चवतं 


पदमव्ययम्‌॥ ५६ ॥ 


सदा सब कर्मोको करनेवाला अर्थात्‌ निषिद्ध कर्मों- 


अनुतिष्ठन्‌ मद्व्यपाश्रय: अहं वासुदेव ईश्वरो | को भी करनेवाला जो मद्गयपाश्रय भक्त है--जिसका 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * डएण 


व्यपाश्रयो यस्य स मद्व्यपाश्रयो मय्यर्पित- | मैं वासुदेव ही पूर्ण आश्रय हूँ, ऐसा मुझे ही अपना 
सर्वात्मभाव इत्यर्थ:। सः अपि मत्प्रसादाद्‌ मम | सब कुछ अर्पण कर देनेवाला जो भक्त है, वह भी 
ईश्वरस्य प्रसादाद्‌ अवाप्रोति शाश्वतं नित्यं वैष्णवं | मुझ ईश्वरके अनुग्रहसे, विष्णुके शाश्वत--नित्य-- 


पदम्‌ अव्ययम्‌॥ ५६॥ अविनाशी पदको प्राप्त कर लेता है॥ ५६॥ 
यस्माद्‌ एवं तस्मात्‌-- | जब कि यह बात है इसलिये-- 


चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परः। 
बुद्द्धियोगमुपाभ्रत्य. मच्चित्त: सततं भव॥ ५७॥ 


चेतसता  विवेकबुद्धबा सर्वकर्माणि| तू दृष्ट और अदृष्ट फलवाले समस्त कर्मोंको 
दृष्टादृष्टार्थनि मयि ईश्वरे सन्न्यस्थ “यत्करोषि विवेक-बुद्धिसे अर्थात्‌ “यत्करोषि यदश्नासि' इस 
यदश्नास' इति उक्तन्यायेन मत्परः: अहं श्लोकमें बतलाये हुए भावसे, मुझ ईश्वरमें समर्पण 
, करके तथा मेरे परायण होकर, अर्थात्‌ मैं वासुदेव ही 

वासुदेव: परो यस्य तव स त्वं मत्पर: सन्‌ जिसका है मत 
बुद्धियोग समाधि खिल | जिसका पर (परमगति) हूँ, ऐसा होकर, मुझमें 
बुद्धियोंग मयि समाहितबुद्धित्वं बुद्धियोगः त॑ बुद्धिको स्थिर करनारूप बुद्धि-योगका आश्रय 
बुद्धियोगम्‌ उपाश्रित्य आश्रय: अनन्यशरणत्वं लेकर--बुद्धियोगके अनन्यशरण होकर, निरन्तर मुझमें 
मच्त्तो मयि एवं चित्त यस्य तब स त्वं | चित्तवाला हो, अर्थात्‌ जिसका निरन्तर मुझमें ही 


मच्चित्त: सततं सर्वदा भव॥ ५७॥ चित्त रहे, ऐसा हो॥ ५७॥ 


मच्चित्त: सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि। 
अथ चेचत्त्वमहड्डाारान्न श्रोष्यसि विनड्छ्यसि॥ ५८॥ 


मच्चित्त: सर्वदुर्गाण सर्वाणि दुस्‍्तराणि | मुझमें चित्तवाला होकर तू समस्त कठिनाइयोंको 
संसारहेतुजातानि मत्प्रसादातु  तरिष्यसि | अर्थात्‌ जन्म-मरणरूप संसारके समस्त कारणोंको मेरे 
अतिक्रमिष्यसि। अथ चेद्‌ यदि त्वं मदुक्तम्‌ | अनुग्रहसे तर जायगा--सबसे पार हो जायगा। परंतु 
अहड्ढारात्‌ पण्डितः अहम इति न श्रोष्यसि | यदि तू मेरे कहे हुए वचनोंको अहंकारसे “मैं पण्डित 
न ग्रहीष्यसि ततः त्वं विनद्क्ष्यसि विनाशं | हूँ' ऐसा समझकर, नहीं सुनेगा--ग्रहण नहीं करेगा, 
गमिष्यसि॥ ५८॥ तो नष्ट हो जायगा--नाशको प्राप्त हो जायगा॥ ५८॥ 


इद च त्वया न मन्तव्यं स्वतन्त्र: अहं तुझे यह भी नहीं समझना चाहिये कि मैं स्वतन्त्र 
किमर्थ परोक्ते करिष्यामि इति-- हूँ, दूसरेका कहना क्‍यों करूँ ?-- 


४०६ * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


यदहड्डारमाश्रत्य._ न योत्स्य इति मन्यसे। 

मिथ्येष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति॥ ५९॥ 

यत्‌ चर एततू्‌ त्वम्‌ अहड्ढारम्‌ आश्रित्य न| जो तू अहंकारका आश्रय लेकर यह मान 
योत्स्ये इति न युद्ध करिष्यामि इति मन्यसे | रहा है--ऐसा निश्चय कर रहा है कि मैं युद्ध नहीं 


चिन्तयसि निश्चयं करोषि मिथ्या एष व्यवसायो | करूँगा सो यह तेरा निश्चय मिथ्या है; क्योंकि 
निश्चयः ते तव यस्मात्‌ प्रकृति: क्षत्रस्वभाव: त्वां | तेरी प्रकृत-तेरा क्षत्रिय-स्वभाव तुझे युद्धमें नियुक्त 


नियोशक्ष्यति॥ ५९॥ कर देगा॥ ५९॥ 
यस्मात्‌ च-- |. क्‍्योंकि-- 


स्वभावजेन कौनन्‍्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा। 

कर्तु नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोडपि तत्‌॥ ६०॥ 

स्वभावजेन शौर्यादिना यथोक्तेन कौन्तेय | हे कौन्तेय! तू उपर्युक्त शूरवीरता आदि अपने 
निबद्धो निश्चयेन बद्धः स्वेन आत्मीयेन कर्मणा | स्वाभाविक कर्मोद्वारा निबद्ध हुआ-दृढ़तासे बँधा 
कर्तु न इच्छसि यत्‌ कर्म मोहादू अविवेकतः | हुआ है, इसलिये जो कर्म तू मोहसे--अविवेकके 
करिष्यसि अवशः: अपि परवश एवं तत्‌ | कारण नहीं करना चाहता है, वही कर्म विवश होकर 
कर्म॥ ६०॥ करेगा॥ ६०॥ 


यस्मात्‌-- |. क्‍्योंकि- 


ईश्वर: सर्वभूतानां हद्देशेडर्जुन॒ तिष्ठति। 
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढहानि मायया॥ ६१॥ 


ईश्वर: ईशनशीलो नारायण: सर्वभूतानां| हे अर्जुन! ईश्वर अर्थात्‌ सबका शासन करनेवाला 
सर्वप्राणिनां हृदेशे हृदयदेशे अर्जुन शुक्लान्त- | रायरण समस्त प्राणियोंके हृदयदेशमें स्थित है। जो 
शुक्ल स्वच्छ-शुद्ध अन्तरात्मा--स्वभाववाला हो अर्थात्‌ 
पवित्र अन्तःकरणयुक्त हो उसका नाम अर्जुन है; 
“अहश्व कृष्णमहरर्जुनं च' (ऋ० सं० ६। ९। १) | क्‍योंकि 'अहश्च कृष्णमहरर्जुन॑ च' इस कथमनमें 


रात्म्वभावो विशुद्धान्ःकरण . इति। 


इति दर्शनात्‌। तिष्ठटति स्थितिं लभते। अर्जुन शब्द शुद्धताका वाचक देखा गया है। 
स कथं तिष्ठति इति आह-- वह (ईश्वर) कैसे स्थित है ? सो कहते हैं-- 
भ्रामयन्‌ भ्रमणं कारयनू सर्वभूतानि यन्त्रा- समस्त प्राणियोंको, यन्त्रपर आरूढ़ हुई--चढ़ी 


रूढानि यन्त्राणि आरूढानि अधिष्ठितानि इब | हुई कठपुतलियोंकी भाँति, भ्रमाता हुआ--भ्रमण कराता 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * ४५७ 


इति इवशब्दः अन्न द्र॒ष्टव्य:। यथा दारुकृत- | हुआ स्थित है। यहाँ इव (भाँति) शब्द अधिक 
समझना चाहिये, अर्थात्‌ जैसे यन्त्रपर आरूढ़ कठपुतली 
पुरुषादीनि यन्त्रारूहानि मायया छढद़ाना | आदिको (खिलाड़ी) मायासे भ्रमाता हुआ स्थित 
रहता है, उसी तरह ईश्वर सबके हृदयमें स्थित है, इस 
भ्रामयन्‌ तिष्ठति इति सम्बन्ध: ॥ ६१॥ प्रकार इसका सम्बन्ध है॥ ६१॥ 


तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत। 
तत्प्रसादात्परां शान्ति स्थान प्राप्स्यसि शाश्रतम्‌॥ ६२॥ 


तम्‌ एवं ईश्वर शरणम्‌ आश्रयं संसाराति- | हे भारत! तू सर्वभावसे उस ईश्वरकी ही शरणमें 
हरणार्थ गच्छ आश्रयं सर्वभावेन सर्वात्मना | जा अर्थात्‌ संसारके समस्त क्लेशोंका नाश करनेके 
लिये मन, वाणी और शरीरद्वारा सब प्रकारसे उस 
ईश्वरका ही आश्रय ग्रहण कर। फिर उस ईश्वरके 
अनुग्रहसे परम--उत्तम शान्तिको, अर्थात्‌ उपरतिको 
विष्णो: परम॑ पदम्‌ अवाप्स्यसि शाश्वतं | और शाश्वत स्थानको अर्थात्‌ मुझ विष्णुके परम 
नित्यम्‌॥ ६२॥ नित्यधामको प्राप्त करेगा॥ ६२॥ 


है भारत ततः तत्प्रसादाद्‌ ईश्वरानुग्रहात्‌ परां 
प्रकृष्टां शान्ति पराम्‌ उपरतिं स्थानं च मम 


इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्मादगुह्मतरं मया। 
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु॥ ६३॥ 


इति एतत्‌ ते तुभ्यं ज्ञामम्‌ आख्यातं कथितं | मुझ सर्वज्ञ ईश्वरने तुझसे यह गुह्से भी गुद्य 
गुह्याद्‌ गोप्याद्‌ गुह्मतरम्‌ अतिशयेन गुह्मं रहस्यम्‌ | अत्यन्त गोपनीय रहस्ययुक्त ज्ञान कहा है। इस 
इत्यर्थों मया सर्वज्ञेन ईश्वेरण विमृश्य विमर्शनम्‌ | उपर्युक्त शास्त्रको, अर्थात्‌ ऊपर कहे हुए. समस्त 
आलोचनं कृत्वा एतद्‌ यथोक्त शास्त्रम्‌ | अर्थको पूर्णरूपसे विचारकर--इसके विषयमें भली- 
अशेषेण समस्तं यथोक्त च अर्थजातं यथा | प्रकार आलोचना करके, तेरी जैसी इच्छा हो वैसे 


इच्छसि तथा कुरु॥ ६३॥ ही कर॥ ६३॥ 
भूयः अपि मया उच्यमानं श्रूणु-- |. फिर भी मैं जो कुछ कहता हूँ उसे सुन-- 


सर्वगुद्य मं भूय: श्रुणु मे परम॑ वचः। 

इषप्टोईसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम्‌॥ ६४॥ 

सर्वगुह्मतमं सर्वगुहरोभ्य: अत्यन्तरहस्यम्‌ उक्तम्‌ | सर्व गुद्मोंमें अत्यन्त गुह्म-रहस्ययुक्त मेरे परम 
अपि असकूद्‌ भूय: पुनः श्रुणु मे मम परम॑ प्रकृष्टे | उत्तम वचन तू फिर भी सुन; अर्थात्‌ जो बचन मैंने 
वचो वाक्यम्‌। पहले अनेक बार कहे हैं उनको तू फिरसे सुन। 


५८ 


न भयाद्‌ न अपि अर्थकारणाद्‌ वा वश्ष्यामि 
किं तरहिं इष्ट: प्रियः असि मे मम दृढम्‌ अव्यभि- 
चारेण इति कृत्वा ततः तेन कारणेन वक्ष्यामि 
कथयिष्यामि ते हित॑ं परं ज्ञानप्राप्तिताधनम्‌। 
तद्‌ हि सर्वहितानां हिततमम्‌ च॥ ६४॥ 


कि तद्‌ इति आह-- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


मैं (जो कुछ कहूँगा वह) भयसे अथवा स्वार्थके 
लिये नहीं कहूँगा; किंतु तू मेरा दृढ़ ऐकान्तिक प्रिय 
है, यह समझकर-केवल इसी कारणसे तेरे हितकी 
बात अर्थात्‌ परम ज्ञानप्राप्तिका साधन कहूँगा; क्योंकि 
यही साधन सब हितोंमें उत्तम हित है॥ ६४॥ 


वे वचन कौन-से हैं ? सो कहते हैं-- 


मनन्‍्मना भव मद्धक्तो मद्याजी मां नमस्कुरू। 
मामेवेष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोईइसि मे॥६५७॥ 


मनन्‍्मना भव मच्चित्तो भव मद्धक्तो भव 


मद्धजनो भव मद्याजी मद्यजनशीलो भव मां 


नमस्कुरु नमस्कारम्‌ अपि मम एवं कुरु। 

तत्र एवं वर्तमानो वासुदेवे एवं सर्वसमर्पित- 
साध्यसाधनप्रयोजनो माम्‌ एवं एष्यसि आ- 
गमिष्यसि। सत्यं ते तव प्रतिजाने सत्यां प्रतिज्ञां 
करोमि एतस्मिन्‌ वस्तुनि इत्यर्थ:। यतः प्रिय: 
असि मे। 

एवं भगवतः सत्यप्रतिज्ञत्व॑ बुद्ध्वा 


भगवद्धक्ते: अवश्यम्भाविमो क्षफलम्‌ अवधार्य 


भगवच्छरणैकपरायणो भवेद्‌ इति वाक्यार्थ: ॥ ६५॥ 


कर्मयोगनिष्ठाया: परमरहस्यम्‌ ईश्वरशरणताम्‌ 
उपसंहत्य अथ इदानीं कर्मयोगनिष्ठाफलं 
सम्यग्दर्शनं सर्ववेदान्तविहितं वक्तव्यम्‌ इति 
आह-- 


सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं 


तू मुझमें मनवाला अर्थात्‌ मुझमें चित्तवाला हो, 
मेरा भक्त अर्थात्‌ मेरा ही भजन करनेवाला हो और 
मेरा ही पूजन करनेवाला हो, तथा मुझे ही नमस्कार 
कर, अर्थात्‌ नमस्कार भी मुझे ही किया कर। 

इस प्रकार करता हुआ, अर्थात्‌ मुझ वासुदेवमें 
ही (अपने) समस्त साध्य, साधन और प्रयोजनको 
समर्पण करके तू मुझे ही प्राप्त होगा। इस विषयमें 
मैं तुझसे सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ; क्योंकि तू मेरा 
प्रिय है। 

कहनेका अभिप्राय यह है कि इस प्रकार 
भगवान्‌को सत्यप्रतिजञ्ञ जानकर तथा भगवान्‌की 
भक्तिका फल निःसन्देह --ऐकान्तिक मोक्ष है--यह 
समझकर, मनुष्यको केवल एकमात्र भगवान्‌की 
शरणमें ही तत्पर हो जाना चाहिये॥ ६५॥ 


कर्मयोगनिष्ठाके परम रहस्य ईश्वरशरणागतिका 
उपसंहार करके, उसके पश्चात्‌ अब कर्मयोगनिष्ठाका 
फलस्वरूप, समस्त वेदान्तोंमें कहा हुआ यथार्थ ज्ञान 
कहना है, इसलिये (भगवान्‌) बोले-- 


शरणं ब्रज। 


अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥ ६६॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


सर्वधर्मान्‌ सर्वे चर ते धर्मा: च सर्वधर्माः 
तान्‌। धर्मशब्देन अन्न अधर्म: अपि गह्मते 
नेष्कर्म्यस्य विवक्षितत्वात्‌ 'नाविरतो दुश्वरितात्‌' 
(क० उ० १। २। २४) 'त्यज धर्ममधर्म च' (महा० 
शान्ति० ३२९। ४०) इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्य:। 

सर्वधर्मान्‌ परित्यज्य सन्न्यस्य सर्वकर्माणि 
इति एतत्‌। माम्‌ एक॑ सर्वात्मानं सम॑ सर्वभूतस्थम्‌ 
ईश्वरम्‌ अच्युतं गर्भजन्मजरामरणविवर्जितम्‌ 
अहम्‌ एवं इति एवम्‌ एकं शरणं ब्रज न मत्तः 
अन्यद्‌ अस्ति इति अवधारय इत्यर्थ:। 

अहं त्वा त्वाम्‌ एवं निश्चितबुद्धि सर्वपापेभ्य: 
सर्वधर्माधर्मबन्धनरूपेभ्यो मोक्षयिष्यामि स्वात्म- 
भावप्रकाशीकरणेन। उक्त च--' नाशयाम्यात्म- 
भावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता' इति अतो मा शुचः 
शोक मा कार्षीः इत्यर्थ:॥ ६६॥ 


ड५९ 


समस्त धर्मोको, अर्थात्‌ जितने भी धर्म हैं उन 
सबको, यहाँ नैष्कर्म्य (कर्माभाव)-का प्रतिपादन 
करना है, इसलिये ' धर्म ' शब्दसे अधर्मका भी ग्रहण 
किया जाता है। “जो बुरे चरित्रोंसे विरक्त नहीं हुआ ' 
'धर्म और अधर्म दोनोंको छोड़' इत्यादि श्रुति- 
स्मृतियोंसे भी यही सिद्ध होता है। 

सब धर्मोको छोड़कर--सर्व-कर्मोंका संन्यास करके, 
मुझ एककी शरणमें आ, अर्थात्‌ मैं जो कि सबका 
आत्मा, समभावसे सर्व-भूतोंमें स्थित, ईश्वर, अच्युत 
तथा गर्भ, जन्म, जरा और मरणसे रहित हूँ, उस एकके 
इस प्रकार शरण हो। अभिप्राय यह कि 'मुझ परमे श्वरसे 
अन्य कुछ है ही नहीं' ऐसा निश्चय कर। 

तुझ इस प्रकार निश्चयवालेको मैं अपना स्वरूप 
प्रत्यक्ष कराके, समस्त धर्माधर्मबन्धनरूप पापोंसे मुक्त 
कर दूँगा। पहले कहा भी है कि--'मैं हृदयमें स्थित 
हुआ प्रकाशमय ज्ञान-दीपकसे ( अज्ञानजनित 
अन्धकारका ) नाश करता हूँ' इसलिये तू शोक न 
कर अर्थात्‌ चिन्ता मत कर॥ ६६॥ 


( शास्त्रके उपसंहारका प्रकरण ) 


अस्मिन्‌ हि गीताशास्त्रे परं निःश्रेयस- 


यह विचार करना चाहिये कि इस गीताशास्त्रमें 


साधन निश्चितं कि ज्ञानं कि कर्म वा | निश्चय किया हुआ, परम कल्याण (मोक्ष)-का 


आहोस्विद्‌ उभयम्‌ इति। 

कुतः सन्देहः ? 

“यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते”! 'ततो मां तत्त्वतो 
ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌! इत्यादीनि वाक्यानि 
केवलाद्‌ ज्ञानाद्‌ निःश्रेयसप्राप्तिं दर्शयन्ति 
“कर्मण्येवाधिकारस्ते ' 'कुरु कर्मेव' इत्येबमादीनि 


कर्मणाम्‌ अवश्यकर्तव्यतां दर्शयन्ति। 
एवं ज्ञानकर्मणो: कर्तव्यतोपदेशात्‌ 


समुच्चितयो: अपि नि: श्रेयसहेतुत्व॑ स्थाद्‌ इति 
भवेत्‌ संशय: । 
कि पुनरत्र मीमांसाफलम्‌। 


साधन ज्ञान है या कर्म, अथवा दोनों? 

पू०--यह सन्देह क्‍यों होता है? 

उ०--'जिसको जानकर अमतता प्राप्त कर लेता 
है' “तदनन्तर मुझे तत्त्वसे जानकर मुझमें ही प्रविष्ट 
हो जाता है' इत्यादि वाक्य तो केवल ज्ञानसे मोक्षकी 
प्राप्ति दिखला रहे हैं; तथा “तेरा कर्ममें ही अधिकार 
है' 'तू कर्म ही कर' इत्यादि वाक्य कर्मोकी अवश्य- 
कर्तव्यता दिखला रहे हैं। 

इस प्रकार ज्ञान और कर्म दोनोंकी कर्तव्यताका 
उपदेश होनेसे ऐसा संशय भी हो सकता है कि 
सम्भवतः दोनों समुच्चित (मिलकर) ही मोक्षके 
साधन होंगे। 

पू०--परंतु इस मीमांसाका फल क्‍या होगा ? 


ड६० 


ननु एतद्‌ एव एषाम्‌ अन्यतमस्य परम- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


उ०--यही कि इन तीनोंमेंसे किसी एकको ही 


निःश्रेयससाधनत्वावधारणम्‌। अतो विस्तीर्णतर | परम कल्याणका साधन निश्चय करना। अत: इसकी 


मीमांस्यम्‌ एतत्‌। 


विस्तारपूर्वक मीमांसा कर लेनी चाहिये। 


( सिद्धान्तका प्रतिपादन ) 


आत्मज्ञानस्थ तु केवलस्यथ निःश्रेयस- 


हेतुत्वं भेदप्रत्ययनिवर्तकत्वेन कैवल्यफलावसान- 
त्वात्‌। 

क्रियाकारकफलभेदबुद्धिः अविद्यया आत्मनि 
नित्यप्रवृत्ता मम कर्म अहं कर्ता अमुष्मे 


फलाय इदं कर्म करिष्यामि इति इयम्‌ अविद्या 
अनादिकाल प्रवृत्ता। 

अस्या अविद्याया निवर्तकम्‌ अयम्‌ अहम्‌ 
अस्मि केवल: अकर्ता अक्रियः अफलो न 
मत्त: अन्य: अस्ति कश्चिद्‌ इति एवंरूपम्‌ आत्म- 
विषयं ज्ञानम्‌ उत्पद्यमानं कर्मप्रवृत्तिहेतुभूताया 
भेदबुद्धेः निवर्तकत्वात्‌। 

तु शब्दः पश्षद्दयव्यावृत्त्यर्थों न केवलेभ्य: 


कर्मभ्यो न च ज्ञानकर्मभ्यां समुच्चिताभ्यां 


निःश्रेयसप्राप्ति: इति पक्षद्वयं निवर्तयति। 
अकार्यत्वातू च निःश्रेयस्थ कर्मसाधन- 


त्वानुपपत्ति:। न हि नित्य॑ वस्तु कर्मणा ज्ञानेन 
वा क्रियते। 

केवल ज्ञानम्‌ अपि अनर्थक॑ तरहिं ? 

न अविद्यानिवर्तकत्वे सति दृष्टकैवल्य- 


फलावसानत्वातू। अविद्यातमोनिवर्तकस्य 


ज्ञानस्य कैवल्यफलावसानत्वम्‌ । 


दृष्टं 
रज्ज्वादिविषये सर्पद्यज्ञानतमोनिवर्तकप्रदीप- 


केवल आत्मज्ञान ही परम कल्याण (मोक्ष)-का 
हेतु (साधन) है; क्‍योंकि भेद-प्रतीतिका निवर्तक 
होनेके कारण, कैवल्य (मोक्ष)-की प्राप्ति ही उसकी 
अवधि है। 

आत्मामें क्रिया, कारक और फलविषयक भेद- 
बुद्धि अविद्याके कारण सदासे प्रवृत्त हो रही है।' कर्म 
मेरे हैं, मैं उनका कर्ता हूँ, मैं अमुक फलके लिये यह 
कर्म करता हूँ” यह अविद्या अनादिकालसे प्रवृत्त हो 
रही है। 

“यह केवल, (एकमात्र) अकर्ता, क्रियारहित 
और फलसे रहित आत्मा मैं हूँ, मुझसे भिन्न और कोई 
भी नहीं है' ऐसा आत्मविषयक ज्ञान इस अविद्याका 
नाशक है; क्योंकि यह उत्पन्न होते ही, कर्म-प्रवृत्तिकी 
हेतुरूप भेदबुद्धिका नाश करनेवाला है। 

उपर्युक्त वाक्‍्यमें “तु! शब्द दोनों पक्षोंकी निवृत्तिके 
लिये है अर्थात्‌ मोक्ष न तो केवल कर्मसे मिलता है 
और न ज्ञान-कर्मके समुच्चयसे ही। इस प्रकार “तु' 
शब्द दोनों पक्षोंका खण्डन करता है। 

मोक्ष अकार्य अर्थात्‌ स्वतःसिद्ध है, इसलिये 
कर्मोको उसका साधन मानना नहीं बन सकता; 
क्योंकि कोई भी नित्य (स्वतःसिद्ध) वस्तु कर्म या 
ज्ञानसे उत्पन्न नहीं को जाती। 

पू०--तब तो केवल ज्ञान भी व्यर्थ ही है? 

उ०-यह बात नहीं है; क्‍योंकि अविद्याका 
नाशक होनेके कारण उसकी मोक्षप्राप्तिकूप फल- 
पर्यन्तता प्रत्यक्ष है। अर्थात्‌ जैसे दीपकके प्रकाश- 
का, रज्जु आदि वस्तुओंमें होनेवाली सर्पादिकी 
भ्रान्तिको और अन्धकारको नष्ट कर देना ही फल 
है और जैसे उस प्रकाशका फल सर्पविषयक 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


प्रकाशफलवतू, . विनिवृत्तसर्पविकल्परज्जु- 


कैवल्यावसान हि प्रकाशफलं तथा ज्ञानम्‌। 
दृष्टार्थानां च छिदिक्रियाग्रिमन्थनादीनां 
व्यापृतकर्त्रादिकारकाणां द्वैधीभावाग्नि- 
दर्शनादिफलाद्‌ अन्यफले कर्मान्तरे व्यापारा- 
ज्ञाननिष्ठाक्रियायां 


नुपपत्ति: यथा तथा 


दृष्टार्थीयीं व्यापृतस्थ ज्ञात्रादिकारकस्य 
आत्मकैवल्यफलाद्‌ अन्यफले कर्मान्तरे 
प्रवृत्ति: अनुपपन्ना इति न ज्ञाननिष्टा 
कर्मसहिता उपपद्यते। 

भुज्यग्निहोत्रादिक्रियावत्‌ स्याद्‌ इति चेत्‌। 


न, कैवल्यफले ज्ञाने क्रियाफलार्थित्वा- 
नुपपत्ते:। कैवल्यफले हि ज्ञाने प्राप्ते सर्वतः- 
सम्प्लुतोदके फले कूपतडागादिक्रियाफलार्थि- 


त्वाभाववत्‌ फलान्तरे तत्साधनभूतायां वा 
क्रियायाम्‌ अर्थित्वानुपपत्ति:। 
न हि राज्यप्राप्तिजले कर्मण व्यापृतस्य 


क्षेत्रप्राप्तिफलि व्यापारोपपत्ति: तद्विषयं च 
अर्थित्वम्‌। 
तस्माद्‌ न कर्मण: अस्ति नि: श्रेयससाधन- 


त्वम्‌। न च ज्ञानकर्मणो: समुच्चितयो: न अपि 
ज्ञास्य. कैवल्यफलस्य कर्मसाहाय्यापेक्षा 


अविद्यानिवर्तकत्वेन विरोधात्‌। 


ड६१ 


विकल्पको हटाकर, केवल रज्जुको प्रत्यक्ष कराके 
समाप्त हो जाता है, वैसे ही अविद्यारूप अन्धकारके 
नाशक आत्मज्ञानका भी फल, केवल आत्मस्वरूपको 
प्रत्यक्ष कराके ही समाप्त होता देखा गया है। 

जिनका फल प्रत्यक्ष है, ऐसी जो लकड़ीको चीरना 
अथवा अरणीमन्थनद्वारा अग्रि उत्पन्न करना आदि 
क्रियाएँ हैं, उनमें लगे हुए कर्ता आदि कारकोंकी, जैसे 
अलग-अलग टुकड़े हो जाना, अथवा अग्नि प्रज्जलित 
हो जाना आदि फलसे अतिरिक्त किसी अन्य फल 
देनेवाले कर्ममें प्रवृत्ति नहीं हो सकती, वैसे ही जिसका 
फल प्रत्यक्ष है, ऐसी ज्ञाननिष्ठारूप क्रियामें लगे हुए 
ज्ञाता आदि कारकोंकी भी आत्मकैवल्यरूप फलसे 
अतिरिक्त फलवाले किसी अन्य कर्ममें प्रवृत्ति नहीं हो 
सकती। अतः ज्ञाननिष्ठा कर्मसहित नहीं हो सकती। 

यदि कहो कि भोजन और अग्रिहोत्र आदि 
क्रियाओंके समान (इसमें भी समुच्चय) हो सकता है 
तो ऐसा कहना ठीक नहीं; क्योंकि जिसका फल 
कैवल्य (मोक्ष) है, उस ज्ञानके प्राप्त होनेके पश्चात्‌ 
कर्मफलकी इच्छा नहीं रह सकती, जैसे सब ओरसे 
परिपूर्ण जलाशयके प्राप्त हो जानेपर कृप-तालाब 
आदिको जलके लिये चाह नहीं रहती, उसी प्रकार 
मोक्ष जिसका फल है, ऐसे ज्ञानकी प्राप्ति होनेके बाद 
क्षणिक सुखरूप फलान्तरकी या उसकी साधनभूत 
क्रियाकी इच्छुकता नहीं रह सकती। 


क्योंकि जो मनुष्य राज्य प्राप्त करा देनेवाले कर्ममें 
लगा हुआ है उसकी प्रवृत्ति, क्षेत्र-प्राप्ति ही जिसका 
'फल है ऐसे कर्ममें नहीं होती और उस कर्मके फलकी 
इच्छा भी नहीं होती। 

सुतरां यह सिद्ध हुआ कि परम कल्याणका 
साधन न तो कर्म है और न ज्ञान-कर्मका समुच्चय 
ही है तथा कैवल्य (मोक्ष) ही जिसका फल है, ऐसे 
ज्ञानको कर्मोंकी सहायता भी अपेक्षित नहीं है; 
क्योंकि ज्ञान अविद्याका नाशक है; इसलिये उसका 
कर्मोंसे विरोध है। 


ड६२ 


न हि तमः तमसो निवर्तकम्‌ अतः केवलम्‌ 


एवं ज्ञानं निःश्रेयससाधनम्‌ इति। 

न, नित्याकरणे प्रत्यवायप्राप्ते: कैवल्यस्य 
अत नित्यत्वात्‌। यत्‌ तावतू्‌ केवलज्ञानात्‌ 
कैवल्यप्राप्ति: इति एतद्‌ असत्‌। यतो नित्यानां 
कर्मणां श्रुत्युक्तानामू अकरणे प्रत्यवायो 
नरकादिप्राप्तिलक्षण: स्यात्‌। 

ननु एवं तहिं कर्मभ्यो मोक्षो नास्ति इति 
अनिर्मोक्ष एव। न एष दोष:, नित्यत्वाद मोक्षस्य । 
नित्यानां कर्मणाम्‌ अनुष्ठानातू प्रत्यवायस्य 
अप्राप्ति:। प्रतिषिद्धस्थ च अकरणाद्‌ अनिष्ट- 
शरीरानुपपत्ति:। काम्यानां च वर्जनाद्‌ 
इष्टशरीरानुपपत्ति:। वर्तमानशरीरारम्भकस्य 
च कर्मण: फलोपभोगक्षये पतिते अस्मिन्‌ 
शरीरे देहान्तरोत्पत्ताो. च कारणाभावाद 
आत्मनो रागादीनां च अकरणात्‌ स्वरूपाव- 
स्थानम्‌ एवं कैवल्यम्‌ इति अप्रयत्नकैवल्यम्‌ 
इति। 

अतिक्रान्तानेकजन्मान्तकृतस्य स्वर्ग- 


नरकादिप्राप्तिफलस्य अनारब्धकार्यस्य उपभोगा- 


नुपपत्ते: क्षयाभाव इति चेद्‌। 

न, नित्यकर्मानुष्ठानायासदुःखोपभोगस्य 
तत्फलोपभोगत्वोपपत्ते:। प्रायश्चित्तवतद्‌ वा 
पूर्वोपात्तदुरितक्षयार्थत्वाद्‌_ नित्यकर्मणाम्‌। 
आरब्धानां च उपभोगेन एव कर्मणां क्षीणत्वाद्‌ 
अपूर्वाणां च कर्मणाम्‌ अनारम्भे अयल्नसिद्धं 
कैवल्यम्‌ इति। 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


यह प्रसिद्ध ही है कि अन्धकारका नाशक 
अन्धकार नहीं हो सकता। इसलिये केवल ज्ञान ही 
परम कल्याणका साधन है। 

पू०--यह सिद्धान्त ठीक नहीं; क्योंकि नित्यकर्मोंके 
न करनेसे प्रत्यवाय होता है और मोक्ष नित्य है। भाव 
यह कि--पहले जो यह कहा गया कि केवल ज्ञानसे 
ही मोक्ष मिलता है, ठीक नहीं; क्योंकि वेद-शास्त्रमें 
कहे हुए नित्यकर्मोके न करनेसे नरकादिकी प्राप्तिरूप 
प्रत्यवाय होगा। 


यदि कहो कि ऐसा होनेसे तो कर्मोंसे छुटकारा ही 
न होगा, अतः मोक्षके अभावका प्रसड़ आ जायगा, 
तो ऐसा दोष नहीं है; क्योंकि मोक्ष नित्यसिद्ध है। 
नित्यकर्मोका आचरण करनेसे तो प्रत्यवाय न होगा, 
निषिद्ध कर्मोंका सर्वथा त्याग कर देनेसे अनिष्ट (बुरे) 
शरीरोंकी प्राप्ति न होगी, काम्यकर्मोंका त्याग कर देनेके 
कारण इष्ट (अच्छे) शरीरोंकी प्राप्ति न होगी तथा 
वर्तमान शरीरको उत्पन्न करनेवाले कर्मोका, फलके 
उपभोगसे क्षय हो जानेपर, इस शरीरका नाश हो 
जानेके पश्चात्‌, दूसरे शरीरकी उत्पत्तिका कोई कारण 
नहीं रहनेसे तथा शरीरसम्बन्धी आसक्ति आदिके न 
करनेसे, जो स्वरूपमें स्थित हो जाना है वही कैवल्य 
है, अतः बिना प्रयत्रके ही कैवल्य सिद्ध हो जायगा। 

उ०--किंतु भूतपूर्व अनेक जन्मोंके किये हुए जो 
स्वर्ग-नरक आदिकी प्राप्तिरूप फल देनेवाले अनेक 
अनारब्धकल--सद्ञित कर्म हैं, उनके फलका उपभोग 
न होनेके कारण, उनका तो नाश नहीं होगा--ऐसा 
कहें तो ? 

पू०--यह बात नहीं है; क्योंकि नित्यकर्मके 
अनुष्ठानमें होनेवाले परिश्रमरूप दुःखभोगको, उस कर्मोके 
'फलका उपभोग माना जा सकता है। अथवा प्रायश्चित्तकी 
भाँति नित्यकर्म भी पूर्वकृत पापका नाश करनेवाले 
मान लिये जायँगे तथा प्रारब्धकर्मका फलभोगसे नाश 
हो जायगा, फिर नये कर्मोंका आरम्भ न करनेसे 
'कैवल्य' बिना यज्ञके सिद्ध हो जायगा। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


न, 'तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नानन्‍्य: पन्था 
विद्यतेड्यनाय' (श्वे० उ० ३। ८) इति विद्याया 
अन्य: पन्था मोक्षाय न विद्यते इति श्रुतेः 
चर्मवत्‌ आकाशवेष्टनासम्भववद्‌ अविदुषो 
मोक्षासम्भवश्रुते:। ज्ञानातू कैवल्यम्‌ आप्रोति 
इति च पुराणस्मृतेः। 

अनारब्धफलानां पुण्यानां कर्मणां क्षया- 
नुपपत्ते: च। यथा पूर्वोपात्तानां दुरितानाम्‌ 
अनारब्धफलानां सम्भव: तथा पुण्यानाम्‌ अपि 
अनारब्धफलानां स्यात्‌ सम्भव:। तेषां च 
देहान्तरम्‌ अकृत्वा क्षयानुपपत्तो मोक्षा- 
नुपपत्ति:। 

धर्माधर्महेतूनां च रागद्वेषमोहानाम्‌ अन्यत्र 
आत्मज्ञानाद्‌ उच्छेदानुपपत्ते: धर्माधर्मोच्छेदा- 
नुपपत्ति: । 


नित्यानां च कर्मणां पुण्यलोकफलश्रुतेः 
*वर्णा आश्रमाश्च स्वकर्मनिष्ठा:' (आ० स्मृ० २। २। 


२। ३) इत्यादिस्मृतेः च कर्मक्षयानुपपत्ति: । 
ये तु आहुः नित्यानि कर्माणि दुःखरूप- 


त्वाद्‌ पूर्वकृतदुरितकर्मणां फलम्‌ एव न तु तेषां 
स्वरूपव्यतिरिकेण अन्यत्‌ फलम्‌ अस्ति अश्रुत- 
त्वाद्‌ जीवनादिनिमित्ते च विधानाद्‌ इति। 
न, अप्रवृत्तानां फलदानासम्भवात्‌, दुःखफल- 


विशेषानुपपत्ति: च स्यात्‌। 


है. 


उ०--यह सिद्धान्त ठीक नहीं है; क्योंकि 'उस 
( परमात्मा )-को जानकर ही मनुष्य मृत्युसे तरता है; 
मोक्ष-प्राप्तिके लिये दूसरा मार्ग नहीं है' इस प्रकार 
मोक्षके लिये विद्याके अतिरिक्त अन्य मार्गका अभाव 
बतलानेवाली श्रुति है; तथा जैसे चमड़ेकी भाँति 
आकाशको लपेटना असम्भव है, उसी प्रकार अज्ञानीकी 
मुक्ति असम्भव बतलानेवाली भी श्रुति है, एवं पुराण 
और स्मृतियोंमें भी यही कहा गया है कि ज्ञानसे ही 
कैवल्यकी प्राप्ति होती है। 

इसके सिवा (उस सिद्धान्तमें) जिनका फल 
मिलना आरम्भ नहीं हुआ है ऐसे पूर्वकृत पुण्योंके 
नाशकी उत्पत्ति न होनेसे भी यह पक्ष ठीक नहीं है। 
अर्थात्‌ जिस प्रकार पूर्वकृत सश्जित पुण्योंका होना 
सम्भव है, उसी प्रकार सश्वित पापोंका होना भी 
सम्भव है ही; अतः देहान्तरको उत्पन्न किये बिना 
उनका क्षय सम्भव न होनेसे (इस पक्षके अनुसार) 
मोक्ष सिद्ध नहीं हो सकेगा। 

इसके सिवा, पुण्य-पापके कारणरूप राग, द्वेष 
और मोह आदि दोषोंका, बिना आत्मज्ञानके मूलोच्छेद 
होना सम्भव न होनेके कारण भी पुण्य-पापका 
उच्छेद होना सम्भव नहीं। 

तथा श्रुतिमें नित्यकर्मोंका पुण्यलोककी प्राप्तिरूप 
फल बतलाया जानेके कारण और “अपने कर्मोमें 
स्थित वर्णाश्रमावलम्बी ' इत्यादि स्मृतिवाक्योंद्वारा भी 
यही बात कही जानेके कारण भी कर्मोंका क्षय 
(मानना) सिद्ध नहीं होता। 

तथा जो यह कहते हैं कि नित्यकर्म दुःखरूप 
होनेके कारण पूर्वकृत पापोंका फल ही है, उनका अपने 
स्वरूपसे अतिरिक्त और कोई फल नहीं है; क्योंकि 
श्रुतिमें उनका कोई फल नहीं बतलाया गया तथा उनका 
“विधान जीवननिर्वाह आदिके लिये किया गया है।' 
उनका कहना ठीक नहीं है; क्योंकि जो कर्म फल 
देनेके लिये प्रवृत्त नहीं हुए, उनका फल होना असम्भव 
है और नित्यकर्मके अनुष्ठानका परिश्रम, अन्य कर्मका 
'फलविशेष है यह बात भी सिद्ध नहीं की जा सकेगी। 


ड्द्ड 

यद्‌ उक्त पूर्वजन्मकृतदुरितानां कर्मणां 
फलं नित्यकर्मानुष्ठानायासदु:खं भुज्यते इति 
तद्‌ असत्‌ृ। न हि मरणकाले फलदानाय 
अनड्न्‍कुरीभूतस्य कर्मण: फलम्‌ अन्यकर्मारब्धे 


जन्मनि उपभुज्यते इति उपपत्ति:। 
अन्यथा स्वर्गफलोपभोगाय अग्मनिहोत्रादि 
कर्मारब्धे जन्मनि नरककर्मफलोपभोगा- 


नुपपत्ति: न स्यात्‌। 
तस्य दुरितदुःखविशेषफलत्वानुपपत्ते: च, 


अनेकेषु हि दुरितेषु सम्भवत्सु भिन्नदुःखसाधन- 
फलेषु नित्यकर्मानुष्ठानायासदुःखमात्रफलेषु 
कल्प्यमानेषु द्वन्द्रोगादिबाधानिमित्त न हि 
शक्‍्यते कल्पयितुं नित्यकर्मानुष्ठानायासदुःखम्‌ 
एवं पूर्वकृतदुरितफलं न शिरसा पाषाण- 


वहनादिदुःखम्‌ इति। 
अप्रकृतं च इदम्‌ उच्यते नित्यकर्मानुष्ठाना- 


यासदु:खं पूर्वकृतदुरितकर्मफलम्‌ इति। 
कथम्‌, 
अप्रसूतफलस्य पूर्वकृतदुरितस्य क्षयो न 


उपपद्यते इति प्रकृतं तत्र प्रसूतफलस्य कर्मण: 
फल नित्यकर्मानुष्ठानायासदुःखम्‌ आह भवान्‌ 


न अप्रसूतफलस्य इति। 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


तुमने जो यह कहा कि पूर्वजन्मकृत पापकर्मोंका 
फल, नित्यकर्मोके अनुष्ठटानमें होनेवाले परिश्रमरूप 
दुःखके द्वारा भोगा जाता है, सो ठीक नहीं; 
क्योंकि मरनेके समय जो कर्म भविष्यमें फल देनेके 
लिये अ्जुरित नहीं हुए उनका फल दूसरे कर्मोद्वारा 
उत्पन्न हुए शरीरमें भोगा जाता है, यह कहना 
युक्तियुक्त नहीं है। 

यदि ऐसा न हो तो स्वर्गरूप फलका भोग 
करनेके लिये अग्निहोत्रादि कर्मोंसे उत्पन्न हुए 
जन्ममें नरकके कारणभूत कर्मोंका फल भोगा जाना 
भी युक्तिविरुद्ध नहीं होगा। 

इसके सिवा यह (नित्यकर्मके अनुष्ठानमें होने- 
वाला परिश्रमरूप दुःख) पापोंकी फलरूप दुःख- 
विशेष सिद्ध न हो सकनेके कारण भी तुम्हारा कहना 
ठीक नहीं है; क्‍योंकि भिन्न-भिन्न प्रकारके दुःख- 
साधनरूप फल देनेवाले, अनेक (साश्लवित) पापोंके 
होनेकी सम्भावना होते हुए भी नित्यकर्म अनुष्टानके 
परिश्रममात्रको ही उन सबका फल मान लेनेपर 
शीतोष्णादि द्वन्द्*ोंकी अथवा रोगादिकी पीड़ासे होने- 
वाले दुःखोंको पापोंका फल नहीं माना जा सकेगा; 
तथा यह हो भी कैसे सकता है कि नित्यकर्मके 
अनुष्ठानका परिश्रम ही पूर्वकृत पापोंका फल है, 
सिरपर पत्थर आदि ढोनेका दुःख उसका फल नहीं ? 

इसके सिवा, नित्यकर्मोंके अनुष्ठानसे होनेवाला 
परिश्रमरूप दुःख पूर्वकृत पापोंका फल है, यह कहना 
प्रकरणविरुद्ध भी है। 

पू० --कैसे हि 

उ०--जो पूर्वकृत पाप, फल देनेके लिये अड्भूरित 
नहीं हुए हैं, उसका क्षय नहीं हो सकता ऐसा 
प्रकरण है, उसमें तुमने फल देनेके लिये प्रस्तुत हुए 
पूर्वकृत पापोंका ही फल, नित्यकर्मोंके अनुष्ठानसे 
होनेवाला परिश्रमरूप दुःख बतलाया है, जो कर्म 
फल देनेके लिये प्रस्तुत नहीं हुए हैं उनका फल 
नहीं बतलाया। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


अथ सर्वम्‌ एव पूर्वकृतं दुरितं प्रसूतफलम्‌ 


एवं इति मन्यते भवान्‌ ततो नित्यकर्मानुष्ठाना- 
यासदुःखम्‌ एव फलम्‌ इति विशेषणम्‌ अयुक्तं 


नित्यकर्मविध्यानर्थक्यप्रसड़: च उपभोगेन 
एवं प्रसूतफलस्य दुरितकर्मण: क्षयोपपत्ते:। 
किं च श्रुतस्य नित्यस्य दुःखं कर्मण: चेत्‌ 


फलम्‌, नित्यकर्मानुष्ठानायासाद्‌ एवं तद्‌ दृश्यते 


व्यायामादिवत्‌ तद्‌ अन्यस्यथ इति कल्पना- 


नुपपत्ति:। 

जीवनादिनिमित्ते च विधानाद नित्यानां 
कर्मणाम्‌, प्रायश्नित्तवत्‌ पूर्वकृतदुरितफल- 
त्वानुपपत्ति: । यस्मिन्‌ पापकर्मनिमित्ते यद्विहितं 
प्रायश्चित्तं न तु तस्थ पापस्यथ तत्‌ फलम्‌। 
अथ तस्य एव पापस्य निमित्तस्य प्रायश्रित्तदु:खं 
फलं जीवनादिनिमित्तम्‌ अपि नित्यकर्मानुष्ठा- 
नायासदुःखं जीवनादिनिमित्तस्थ एवं तत्‌ फलं 
प्रसज्येत नित्यप्रायश्चित्तयो:  नैमित्तिक- 
त्वाविशेषात्‌। 

कि च अन्यद्‌ नित्यस्य काम्यस्थ च 
अग्रिहोत्रादेः अनुष्ठानायासदुःखस्य तुल्यत्वाद्‌ 
नित्यानुष्ठानायासदुःखम्‌ एवं पूर्वकृतदुरितस्य 
फलं न तु काम्यानुष्ठानायासदुःखम्‌ इति 
विशेषो न अस्ति इति तद्‌ अपि पूर्वकृत- 
दुरितफलं प्रसज्येत। 


डदण५ 


यदि तुम यह मानते हो कि पूर्वकृत सभी पाप- 
कर्म फल देनेके लिये प्रवृत्त हो चुके हैं, तो फिर 
नित्यकर्मोके अनुष्ठानका परिश्रमरूप दुःख ही उनका 
'फल है, यह विशेषण देना अयुक्त ठहरता है। और 
नित्यकर्मविधायक शास्त्रको भी व्यर्थ माननेका प्रसद़ 
आ जाता है। क्योंकि फल देनेके लिये अड्डूरित हुए 
पापोंका तो उपभोगसे ही क्षय जो जायगा (उनके 
लिये नित्यकर्मोंकी क्या आवश्यकता है)। 


इसके सिवा (वास्तवमें ) वेद-विहित नित्यकर्मोंसे 
होनेवाला परिश्रमरूप दुःख यदि कर्मका फल हो तो 
वह उन (विहित नित्यकर्मों)-का ही फल होना 
चाहिये; क्‍योंकि वह व्यायाम आदिकी भाँति उनके 
ही अनुष्ठानसे होता हुआ दिखलायी देता है, अत: यह 
कल्पना करना कि “वह किसी अन्य कर्मका फल है ' 
युक्तियुक्त नहीं है। 

नित्यकर्मोंका विधान जीवनादिके लिये किया गया 
है इसलिये भी नित्यकर्मोको प्रायश्चित्तकी भाँति पूर्वकृत 
पापोंका फल मानना युक्तियुक्त नहीं है। जिस पापकर्मके 
लिये जो प्रायश्रित्त विहित है, वह उस पापका फल नहीं 
है। तथापि यदि ऐसा मानें कि प्रायश्चित्तरूप दुःख 
(जिसके लिये प्रायश्रित्त किया जाय) उस पापरूप 
निमित्तका ही फल होता है, तो जीवनादिके लिये किये 
जानेवाले नित्यकर्मोंका परिश्रमरूप दुःख भी जीवन 
आदि हेतुओंका ही फल सिद्ध होगा; क्योंकि नित्य और 
प्रायश्वित्त ये दोनों ही किसी-न-किसी निमित्तसे किये 
जानेवाले हैं, इनमें कोई भेद नहीं है। 

इसके सिवा दूसरा दोष यह भी है कि नित्यकर्मके 
परिश्रमकी और काम्य-अग्रिहोत्रादि कर्मके परिश्रमकी 
समानता होनेके कारण, नित्यकर्मका परिश्रम ही पूर्वकृत 
पापका फल है, काम्य-कर्मानुष्ठानका परिश्रमरूप दुःख 
उसका फल नहीं है, ऐसा माननेके लिये कोई विशेष 
कारण नहीं है, अतः वह काम्यकर्मका परिश्रमरूप 
दुःख भी पूर्वकृत पापका ही फल माना जायगा। 


४६६ 
तथा च सति नित्यानां फलाश्रवणात्‌ 
तद्विधानान्यथानुपपत्ते: च नित्यानुष्ठानायास- 
दुःखं पूर्वकृतदुरितफलम्‌ इति अर्थापत्तिकल्पना 
अनुपपतन्ना। 
एवं विधानान्यथानुपपत्ते: अनुष्ठानायास- 
दुःखव्यतिरिक्तफलत्वानुमानात्‌ 2। 


नित्यानाम्‌। 
विरोधात्‌ च। विरुद्धं च इदम्‌ उच्यते 


नित्यकर्मणि अनुष्ठीयमाने अन्यस्य कर्मणः 
फलं भुज्यते इति अभ्युपगम्यमाने स एव 


उपभोगो नित्यस्य कर्मण: फलम्‌ इति नित्यस्य 
कर्मण:ः फलाभाव इति च विरुद्धम्‌ उच्यते। 
कि च काम्याग्निहोत्रादौ अनुष्ठीयमाने 


नित्यम्‌ अपि अग्निहोत्रादि तन्त्रेण एवं अनुष्ठितं 
भवति इति तदायासदु:खेन एवं काम्याग्रि- 


होत्रादिफलम्‌ उपक्लीणं स्यात्‌ तत्तन्त्रत्वात्‌। 
अथ काम्याग्निहोत्रादिफलम्‌ अन्यद्‌ एव 


स्वर्गादि तदनुष्ठानायासदुःखम्‌ अपि भिन्न 
प्रसज्येत। न च तद्‌ अस्ति दृष्टविरोधात्‌। न हि 


काम्यानुष्ठानायासदुःखात्‌ केवलनित्यानुष्ठाना- 
यासदु:खं विद्यते। 
किं च अन्यद्‌ अविहितम्‌ अप्रतिषिद्धं च कर्म 


तत्कालफलं न तु शास्त्रचोदितं प्रतिषिद्धं वा 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


ऐसा होनेसे 'नित्यकर्मोका फल नहीं बतलाया 
गया है और उनके अनुष्ठानका विधान किया गया है, 
उस विधानकी अन्य प्रकारसे उपपत्ति न होनेके 
कारण, नित्यकर्मोंके अनुष्ठानसे होनेवाला दुःख, पूर्वकृत 
पापोंका ही फल है', इस प्रकारकी जो अर्थापत्तिकी 
कल्पना की गयी थी, उसका खण्डन हो गया। 

इस तरह प्रकारान्तरसे नित्यकर्मोके विधानकी 
अनुपपत्ति होनेसे और नित्यकर्मोंका अनुष्ठानसम्बन्धी 
परिश्रमरूप दुःखके सिवा दूसरा फल होता है, ऐसा 
अनुमान होनेसे भी (यह पक्ष खण्डित हो जाता है) । 

इसके सिवा ऐसा माननेमें विरोध होनेके कारण 
भी (यह पक्ष कट जाता है)। नित्यकर्मोका अनुष्ठान 
करते हुए दूसरे कर्मोका फल भोगा जाता है, ऐसा 
मान लेनेसे यह कहना होता है कि वह उपभोग ही 
नित्यकर्मका फल है और साथ ही यह भी प्रतिपादन 
करते जाते हो कि नित्यकर्मका फल नहीं है; अतः 
यह कथन परस्पर विरुद्ध होता है। 

इसके अतिरिक्त, (तुम्होरे मतानुसार) काम्य- 
अग्निहोत्रादिका अनुष्ठान करते हुए तन्‍्त्रसे नित्य- 
अग्निहोत्रादि भी उन्हींके साथ अनुष्ठित हो जाते हैं। 
अतः: उस परिश्रमरूप दुःखभोगसे ही काम्य- 
अग्रिहोत्रादिका फल भी क्षीण हो जायगा; क्‍योंकि 
वह उसके अधीन है। 


यदि ऐसा मानें कि काम्य-अग्निहोत्रादिका स्वर्गादि 
प्राप्तिरूप दूसरा ही फल होता है तो उनके अनुष्ठानमें 
होनेवाले परिश्रमरूप दुःखको भी नित्यकर्मके परिश्रमसे 
भिन्न मानना आवश्यक होगा। परंतु प्रत्यक्ष प्रमाणसे 
विरुद्ध होनेके कारण यह नहीं हो सकता। क्योंकि 
काम्यकर्मोके अनुष्ठानसे होनेवाले परिश्रमरूप दुःखसे, 
केवल नित्यकर्म-अनुष्ठानमें होनेवाले परिश्रमरूप 
दुःखका भेद नहीं है। 

इसके सिवा दूसरी बात यह भी है कि जो 
कर्म न विहित हो और न प्रतिषिद्ध हो, वही तत्काल 
फल देनेवाला होता है, शास्त्रविहित या प्रतिषिद्ध 
कर्म तत्काल फल देनेवाला नहीं होता। यदि ऐसा 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


तत्कालफलमू। भवेद्‌ यदि तदा स्वर्गादिषु अपि 
अदृष्टफलशासने च उद्यमो न स्यात्‌। 
अग्निहोत्रादीनामू एवं कर्मस्वरूपाविशेषे 


अनुष्ठानायासदुःखमात्रेण उपक्षय:। काम्यानां 
च॒ स्वर्गादिमगाफलत्वम्‌ अड्जितिकर्तव्यता- 


दाधिक्ये तु असति फलकामित्वमात्रेण इति न 
शकक्‍्यं कल्पयितुम्‌। 
तस्माद्‌ न नित्यानां कर्मणाम्‌ अदृष्टफलाभाव: 
कदाचिद्‌ अपि उपपद्यते। अतः च अविद्या- 
पूर्वकस्य कर्मणो विद्या एवं शुभस्य अशुभस्य 
वा क्षयकारणम्‌ अशेषतो न नित्यकर्मानुष्ठानम्‌। 
अविद्याकामबीजं हि सर्वम्‌ एवं कर्म । तथा 


च उपपादितम्‌। अविद्ठद्विषयं कर्म विद्वद्विषया 
च सर्वकर्मसन्न्यासपूर्विका ज्ञाननिष्ठा। 


'उभौ तौ न विजानीतः' “वेदाविनाशिनं 
नित्यम्‌! “ज्ञानयोगेन साड्ख्यानां कर्मयोगेन 
योगिनाम्‌' “अज्ञानां कर्मसड्रिनाम्‌! “तत्त्ववित्तु' 
“गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्ते' 
'सर्वकर्माण मनसा सम्न्यस्यास्ते' “नैव 
किश्वित्‌ करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्‌! 
अर्थाद्‌ अज्ञ: करोमि इति। 

आरुरुक्षो: कर्म कारणम्‌ आरूढस्य 


योगस्थस्य शम एवं कारणम्‌। उदाराः त्रयः 
अपि अज्ञा:, ज्ञानी तु आत्मा एवं मे मतम्‌। 


अज्ञा: कर्मिणो गतागतं कामकामा लभन्ते। 
अनन्या: चिन्तयन्तो मां नित्ययुक्ता यथोक्तम्‌ 


आत्मानम्‌ आकाशकल्पम्‌ अकल्मषम्‌ उपासते। 


४६७ 


होता तो स्वर्ग आदि लोकोंका प्रतिपादन करनेमें और 
अदृष्ट फलोंके बतलानेमें शास्त्रकी प्रवृत्ति नहीं होती। 

कर्मत्वमें किसी प्रकारका भेद न होनेपर तथा अंग 
और इतिकर्तव्यता आदिकी कोई विशेषता न होनेपर 
भी केवल नित्य-अग्रिहोत्रादिका फल तो अनुष्ठान- 
जनित परिश्रमरूप दुःखके उपभोगसे क्षय हो 
जाता है और फलेच्छुकतामात्रकी अधिकतासे काम्य- 
अग्रिहोत्रादिका स्वर्गाद महाफल होता है, ऐसी 
कल्पना नहीं की जा सकती। 

सुतरां नित्यकर्मोंका अदृष्ट फल नहीं होता यह 
बात कभी भी सिद्ध नहीं हो सकती। इसलिये यह 
सिद्ध हुआ कि अविद्यापूर्वक होनेवाले सभी शुभाशुभ 
कर्मोका, अशेषत: नाश करनेवाला हेतु, विद्या (ज्ञान) 
ही है, नित्यकर्मका अनुष्ठान नहीं। 

क्योंकि सभी कर्म अविद्या और कामनामूलक हैं । 
ऐसा ही हमने सिद्ध किया है कि अज्ञानीका विषय 
कर्म है और ज्ञानीका विषय सर्वकर्मसंन्यासपूर्वक 
ज्ञाननिष्ठा है। 


'उभौ तौ न विजानीतः ' 'वेदाविनाशिन नित्यम्‌' 
'ज्ञानयोगेन साड्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ' अज्ञानां 
कर्मसड्लिनाम्‌' “तत्त्ववित्तु' 'गुणा गुणेषु वर्तन्त इति 
मत्वा न सजते' 'सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते' 
“'नैव किख्चित्‌ करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्‌' 
इत्यादि वाक्योंके अर्थसे यही सिद्ध होता है कि अज्ञानी 
ही “मैं कर्म करता हूँ! ऐसा मानता है (ज्ञानी नहीं)। 

आरुरुक्षुके लिये कर्म कर्तव्य बतलाये हैं और 
आरूढके लिये अर्थात्‌ योगस्थ पुरुषके लिये उपशम 
कर्तव्य बतलाया है। तथा (ऐसा भी कहा है कि) 
“तीनों प्रकारके अज्ञानी भक्त भी उदार हैं, पर ज्ञानी 
तो मेरा स्वरूप ही है, ऐसा मैं मानता हूँ।' 

कर्म करनेवाले सकाम अज्ञानी लोग आवागमन- 
को प्राप्त होते हैं और अनन्य भक्त नित्ययुक्त होकर 
चिन्तन करते हुए आत्मस्वरूप, आकाशके सदृश, 
मुझ निष्पाप परमात्माकी उपासना किया करते हैं। 


४६८ 


“ददामि बुद्धियोगं तं॑ येन मामुपयान्ति ते।' 


अर्थाद्‌ न कर्मिण: अज्ञा उपयान्ति। 
भगवत्कर्मकारिणो ये युक्ततमा अपि 


कर्मिण: अज्ञा: ते उत्तरोत्तरीनफलत्यागा- 
वसानसाधना: । 

अनिर्देश्याक्षरोपासका: तु “अद्वेष्टा सर्व- 
भूतानाम्‌' इत्यादि आअध्यायपरिसमाप्ति उक्त- 


साधना: 
साधना: च। 
अधिष्ठानादिपञ्जहेतुकसर्वकर्मसन््यासिनाम्‌ 


क्षेत्राध्यायाद्यध्यायत्रयोक्तज्ञान- 


आत्मैकत्वाकर्तत्वज्ञानवतां परस्यां ज्ञाननिष्ठायां 
वर्तमानानां भगवत्तत्त्वविदाम्‌ अनिष्टादिकर्म- 
फलत्रयं परमहंसपरित्राजकानाम्‌ एवं लब्धभग- 
वत्स्वरूपात्मैकत्वशरणानां न भवति। भवति 
एव अन्येषाम्‌ अज्ञानां कर्मिणाम्‌ असन्न्यासिनाम्‌ 


इति एष गीताशास्त्रोक्तस्य कर्तव्याकर्तव्यार्थस्य 
विभाग:। 

अविद्यापूर्वकत्वं सर्वस्यथ कर्मण: असिद्धम्‌ 
इति चेत्‌। 

न, ब्रह्महत्यादिवत्‌ । यद्यपि शास्त्रावगतं 


नित्यं कर्म तथापि अविद्यावत एव भवति। 
यथा प्रतिषेधशास्त्रावगतम्‌ अपि ब्रह्महत्यादि- 


लक्षणं कर्म अनर्थकारणम्‌ अविद्याकामादिदोष- 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


“उनको मैं वह बुद्धियोग देता हूँ जिससे वे मुझे 
प्राप्त हो जाते हैं' इससे यह सिद्ध होता है कि कर्म 
करनेवाले अज्ञानी भगवान्‌को प्राप्त नहीं होते। 

भगवदर्थ कर्म करनेवाले जो युक्ततम होनेपर 
भी कर्मी होनेके नाते अज्ञानी हैं, वे चित्तसमाधानसे 
लेकर कर्मफलत्यागपर्यन्त उत्तरोत्तर हीन बतलाये हुए 
साधनोंसे युक्त होते हैं। 

तथा जो अनिर्देश्य अक्षरके उपासक हैं वे 'अद्वेष्टा 
सर्वभूतानाम' आदिसे लेकर, बारहवें अध्यायकी 
समाप्तिपर्यन्त बतलाये हुए साधनोंसे सम्पन्न और 
तेरहवें अध्यायसे लेकर तीन अध्यायोंमें बतलाये हुए 
ज्ञान-साधनोंसे भी युक्त होते हैं। 

अधिष्ठानादि पाँच जिसके कारण हैं, ऐसे समस्त 
कर्मोका जो संन्यास करनेवाले हैं, जो आत्माके 
एकत्व और अकर्तृत्वको जाननेवाले हैं, जो ज्ञानकी 
परानिष्ठामें स्थित हो गये हैं, जो भगवत्स्वरूप और 
आत्माके एकत्वज्ञानकी शरण हो चुके हैं, ऐसे 
भगवान्‌के तत्त्वको जाननेवाले परमहंस परिब्राजकोंको 
इष्ट-अनिष्ट और मिश्र--ऐसा त्रिविध कर्मफल नहीं 
मिलता। इनसे अन्य जो संन्यास न करनेवाले कर्म- 
परायण अज्ञानी हैं, उनको कर्मका फल अवश्य 
भोगना पड़ता है; यही गीताशास्त्रमें कहे हुए कर्तव्य 
और अकर्तव्यका विभाग है। 

पू०--सभी कर्मोंको अविद्यामूलक मानना युक्ति- 
सक्गत नहीं है। 

उ०--नहीं, ब्रह्महत्यादि निषिद्ध कर्मोकी भाँति 
(सभी कर्म अविद्यामूलक हैं) नित्यकर्म यद्यपि 
शास्त्रप्रतिपादित हैं तो भी वे अविद्यायुक्त पुरुषके 
ही कर्म हैं। 

जैसे प्रतिषेध-शास्त्रसे कहे हुए भी अनर्थके 
कारणरूप ब्रह्महत्यादि निषिद्ध कर्म अविद्या और 
कामनादि दोषोंसे युक्त पुरुषके द्वारा ही हो सकते हैं; 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


वतो भवति अन्यथा प्रवृत्त्यनुपपत्ते: तथा 


नित्यनेमित्तिककाम्यानि अपि इति। 
व्यतिरिक्तात्मनि अज्ञाते प्रवृत्ति: नित्यादि- 


कर्मसु अनुपपन्ना इति चेत्‌। 
न, चलनात्मकस्य कर्मण: अनात्मकर्तृकस्य 


अहं करोमि इति प्रवृत्तिदर्शनात्‌। 
देहादिसड्भाते अहम्प्रत्ययो गौणो न मिथ्या 


इति चेत्‌। न, तत्कार्येषु अपि गौणत्वोपपत्ते: । 
आत्मीये देहादिसड्भाते अहम्प्रत्ययो गौणो 


यथा आत्मीये पुत्रे “आत्मा वै पुत्र नामासि' 
(तै० सं० २। ११) इति, लोके च अपि मम 
प्राण एवं अयं गौ: इति तद्गदू न एवं अयं 


मिथ्याप्रत्ययः, मिथ्याप्रत्यय: तु स्थाणुपुरुषयो: 
अगृह्ममाणविशेषयो: । 
न गौणप्रत्ययस्य मुख्यकार्यार्थत्वमू अधि- 


करणतस्तुत्यर्थत्वाद्‌ लुप्तोपमाशब्देन । 
यथा सिंहो देवदत्त: अग्रिः माणवक इति 


सिंह इब अग्नि: इव क्रौर्यपैड्गनल्यादिसामान्य- 
वचत्त्वाद्‌ देवदत्तमाणवकाधिकरणतस्तुत्यर्थम्‌ एव, 


नतु सिंहकार्यम्‌ अग्निकार्य वा गौणशब्दप्रत्यय- 


ड६९ 


क्योंकि दूसरी तरह उनमें प्रवृत्ति नहीं हो सकती । उसी 
प्रकार नित्य-नैमित्तिक और काम्य आदि कर्म भी 
अविद्या और कामनासे युक्त मनुष्यसे ही हो सकते हैं। 

पू०--परंतु आत्माको शरीरसे पृथक्‌ समझे 
बिना नित्य-नैमित्तिक आदि कर्मोमें प्रवृत्तिका होना 
असम्भव है। 

उ०--यह कहना ठीक नहीं, क्‍योंकि आत्मा 
जिसका कर्ता नहीं है ऐसे चलनरूप कर्ममें ( अज्ञानियों- 
की) “मैं करता हूँ” ऐसी प्रवृत्ति देखी जाती है। 

यदि कहो कि शरीर आदिमें जो अहंभाव है 
वह गौण है, मिथ्या नहीं है। तो ऐसा कहना ठीक 
नहीं, क्योंकि ऐसा माननेसे उनके कार्यमें भी गौणता 
सिद्ध होगी। 

पू०--जैसे “हे पुत्र! तू मेरा आत्मा ही है' इस 
श्रुतिवाक्यके अनुसार, अपने पुत्रमें ' अहंभाव' होता 
है तथा संसारमें भी जैसे “यह गौ मेरा प्राण ही है ' 
इस प्रकार प्रिय वस्तुमें 'अहंभाव' होता देखा जाता 
है, उसी प्रकार अपने शरीरादि संघातमें भी अहंभाव 
गौण ही है। यह प्रतीति मिथ्या नहीं है। मिथ्या प्रतीति 
तो वह है कि जो स्थाणु और पुरुषके भेदको न 
जानकर स्थाणुमें पुरुषकी प्रतीति होती है। 

उ०--(यह कहना ठीक नहीं, क्योंकि) गौण 
प्रयोग लुप्तोपमा शब्दद्वारा अधिकरणकी स्तुति 
करनेके लिये होता है, इसलिये गौण प्रतीतिसे मुख्यके 
कार्यकी सिद्धि नहीं होती। 


जैसे कोई कहे कि देवदत्त सिंह है या बालक 
अग्नि है, तो उसका यह कहना, 'देवदत्त सिंहके 
सदृश क्रूर और बालक अग्नरिके समान पिड्नल 
(गौर) वर्ण', इस प्रकारकी समानताके कारण 
देवदत्त और बालकरूप अधिष्ठानकी स्तुतिके लिये 
ही है। क्‍योंकि गौण शब्द या गौण ज्ञानसे कोई 
सिंहका कार्य (किसीको भक्षण कर जाना) 
या अग्रिका कार्य (किसीको जला डालना) सिद्ध 


४9०0 


निमित्तं किशख्ञित्‌ साध्यते, मिथ्याप्रत्ययकार्य तु 


अनर्थम्‌ अनुभवति। 
गौणप्रत्ययविषयं च जानाति न एष सिंहो 


देवदत्त: स्थादू न अयम्‌ अग्नि: माणवक इति। 

तथा गौणेन देहादिसड्जातेन आत्मना कृतं 
कर्म न मुख्येन अहम्प्रत्ययविषयेण आत्मना 
कृतं स्थात्‌। न हि गौणसिंहाग्रिभ्यां कृतं 
कर्म मुख्यसिंहाग्रिभ्यां कृतं स्थात्‌। न च 
क्रौर्येण पैड्ुल्येन वा मुख्यसिंहाग्न्योः 
कार्य किझख्ित्‌ क्रियते स्तुत्यर्थत्वेत उप- 
क्षीणत्वात्‌ । 

स्तूयमानौ च जानीतो न अहं सिंहो न 


अहम अग्गमिः इति, न सिंहस्य कर्म मम अग्ेः 
च इति, तथा न सद्डभ्भातस्य कर्म मम मुख्यस्य 


आत्मन इति प्रत्ययो युक्ततरः स्याद्‌ न पुनः 
अहं कर्ता मम कर्म इति। 

यत्‌ च आहुः आत्मीयै: स्मृतीच्छाप्रयत्रैः: 
कर्महेतुभि: आत्मा करोति इति। न, तेषां 


मिथ्याप्रत्ययपूर्वकत्वात्‌ । मिथ्याप्रत्यय- 


निमित्तेष्टानिष्टानु भूतक्रियाफलजनितसंस्कार- 
पूर्वका हि स्मृतीच्छाप्रयत्नादय: । 

यथा अस्मिन्‌ जन्मनि देहादिसड्डाताभिमान- 
रागद्वेषादिकृती धर्माधमों तत्फलानुभवः च 


तथा अतीते अतीततरे अपि जन्मनि इति 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


नहीं किया जा सकता। परंतु मिथ्या प्रत्ययका कार्य 
(जन्म-मरणरूप) अनर्थ, (मनुष्य) अनुभव कर 
रहा है। 

इसके सिवा गौण प्रतीतिके विषयको मनुष्य ऐसा 
जानता भी है कि वास्तवमें यह देवदत्त सिंह नहीं है 
और यह बालक अग्नि नहीं है। 


(यदि उपर्युक्त प्रकारसे शरीरादि संघातमें भी 
आत्मभाव गौण होता तो) शरीरादिके संघातरूप गौण 
आत्माद्वारा किये हुए कर्म, अहंभावके मुख्य विषय 
आत्माके किये हुए नहीं माने जाते। क्योंकि गौण सिंह 
(देवदत्त) और गौण अग्नि (बालक) द्वारा किये हुए 
कर्म मुख्य सिंह और अग्निके नहीं माने जाते। तथा 
उस क्रूरता और पिड्गलताद्वारा कोई मुख्य सिंह और 
मुख्य अग्निका कार्य नहीं किया जा सकता, क्योंकि 
वे केवल स्तुतिके लिये कहे हुए होनेसे हीनशक्ति हैं। 


जिनकी स्तुति की जाती है वे (देवदत्त और 
बालक) भी यह जानते हैं कि “मैं सिंह नहीं हूँ', “मैं 
अग्रि नहीं हूँ” तथा 'सिंहका कर्म मेरा नहीं है', 
*अग्निका कर्म मेरा नहीं है।' इसी प्रकार (यदि शरीर 
आदिमें गौण भावना होती तो) संघातके कर्म मुझ 
मुख्य आत्माके नहीं हैं--ऐसी ही प्रतीति होनी चाहिये 
थी, ऐसी नहीं कि “मैं कर्ता हूँ', “मेरे कर्म हैं! (सुतरां 
यह सिद्ध हुआ कि शरीरमें आत्मभाव गौण नहीं, 
मिथ्या है) । 


जो ऐसा कहते हैं कि अपने स्मृति, इच्छा और 
प्रयत्न इन कर्महेतुओंके द्वारा आत्मा कर्म किया करता 
है, उनका कथन ठीक नहीं; क्‍योंकि ये सब मिथ्या 
प्रतीतिपूर्वक ही होनेवाले हैं। अर्थात्‌ स्मृति, इच्छा 
और प्रयत्न आदि सब मिथ्या प्रतीतिसे होनेवाले, इष्ट- 
अनिष्टरूप अनुभूत कर्मफलजनित संस्कारोंको लेकर 
ही होते हैं। 


जिस प्रकार इस वर्तमान जन्ममें धर्म, अधर्म और 
उनके फलोंका अनुभव (सुख-दुःख) शरीरादि संघातमें 
आत्मबुद्धि और राग-द्वेषादिद्वारा किये हुए होते हैं, वैसे 
ही भूतपूर्व जन्ममें और उससे पहलेके जन्मोंमें भी थे। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


अनादि: अविद्याकृतः संसार: अतीत: अनागतः 


च अनुमेय:ः | 
ततः च सर्वकर्मसन्न्यासाद्‌ ज्ञाननिष्ठायाम्‌ 


आत्यन्तिक:ः संसारोपरम इति सिद्धम्‌। 


अविद्यात्मकत्वातू च देहाभिमानस्य तत्निवृत्तो 
देहानुपपत्ते: संसारानुपपत्ति: । 

देहादिसल्ञाते आत्माभिमान: अविद्यात्मक:। 
न हि लोके गवादिभ्य: अन्य: अहं मत्त: च 
अन्ये गवादय इति जानन्‌ तेषु अहम्‌ इति 
प्रत्ययं मनन्‍्यते कश्चित्‌। 

अजानन्‌ तु स्थाणौ पुरुषविज्ञानवद्‌ 
अविवेकतो देहादिसद्भाते कुर्याद्‌ अहम्‌ इति 
प्रत्ययं न विवेकतो जानन्‌। 

यः तु “आत्मा वै पुत्र नामासि' (तै० सं० 
२। ११) इति पुत्रे अहम्प्र्यय: स तु 
जन्यजनकसम्बन्धनिमित्तो गौण:। गौणेन च 
आत्मना भोजनादिवतू्‌ परमार्थकार्य न शक्यते 
कर्तुं गौणसिंहाग्रिभ्यां मुख्यसिंहाग्रिकार्यवत्‌। 

अदृष्टविषयचोदनाप्रामाण्याद्‌ आत्मकर्त व्यं 


गौणैः देहेन्द्रियात्मभि: क्रियते इति चेत्‌। 
न, अविद्याकृतात्मकत्वात्‌ तेषाम्‌। न गौणा 


आत्मानो देहेन्द्रियादय: । 


४७9१२ 


इस न्यायसे यह अनुमान करना चाहिये कि यह बीता 
हुआ और आगे होनेवाला (जन्म-मरणरूप) संसार 
अनादि एवं अविद्याकर्तृक ही है। 

इससे यह सिद्ध होता है कि ज्ञाननिष्ठामें सर्व- 
कर्मोके संन्‍्याससे संसारकी आत्यन्तिक निवृत्ति हो 
जाती है; क्योंकि देहाभिमान अविद्यारूप है, अतः 
उसकी निवृत्ति हो जानेपर शरीरान्तरकी प्राप्ति न 
होनेके कारण (जन्म-मरणरूप) संसारकी प्राप्ति 
नहीं हो सकती। 

शरीरादि संघातमें जो आत्माभिमान है वह 
अविद्यारूप है; क्‍योंकि संसारमें भी “मैं गौ आदिसे 
अन्य हूँ और गौ आदि वस्तुएँ मुझसे अन्य हैं' ऐसा 
जाननेवाला कोई भी मनुष्य उनमें ऐसी बुद्धि नहीं 
करता कि “यह मैं हूँ।' 

न जाननेवाला ही स्थाणुमें पुरुषको भ्रान्तिके 
समान अविवेकके कारण, शरीरादि संघातमें “मैं हूँ' 
ऐसा आत्मभाव कर सकता है; पर विवेकपूर्वक 
जाननेवाला नहीं कर सकता। 

तथा पुत्रमें जो 'हे पुत्र! तू मेरा आत्मा ही है' 
ऐसी आत्मबुद्धि है, वह जन्य-जनक-सम्बन्धके 
कारण होनेवाली गौण बुद्धि है, उस गौण आत्मा 
(पुत्र)-से भोजन आदिकी भाँति कोई मुख्य कार्य 
नहीं किया जा सकता। जैसे कि गौण सिंह और गौण 
अग्निरूप देवदत्त और बालकद्वारा, मुख्य सिंह और 
मुख्य अग्निका कार्य नहीं किया जा सकता। 

पू०--स्वर्गादि अदृष्ट पदार्थोके लिये कर्मोंका 
विधान करनेवाली श्रुतिका प्रमाणत्व होनेसे, यह सिद्ध 
होता है कि शरीर-इन्द्रिय आदि गौण आत्माओंके 
द्वारा मुख्य आत्माके कार्य किये जाते हैं। 

उ०--ऐसा कहना ठीक नहीं, क्‍योंकि उनका 
आत्मत्व अविद्याकर्तक है। अर्थात्‌ शरीर, इन्द्रिय 
आदि गौण आत्मा नहीं हैं (किंतु मिथ्या हैं)। 


१-जैसे पुत्रके भोजन करनेसे पिता तृप्त नहीं हो सकता उसी प्रकार गौण आत्मासे मुख्य आत्माका कोई भी कार्य 


नहीं हो सकता। 


४७9२ 


कथं तरहिं। 
मिथ्याप्रत्ययेन. एव असड्डस्य आत्मनः 


सड्डत्यात्मत्वमू आपाद्यते तद्धावे भावात्‌ 
तदभावे च अभावात्‌। 

अविवेकिनां हि अज्ञानकाले बालानां 
दृश्यते दीर्घ: अहं गौर: अहम इति देहादिसड्डाते 
अहम्प्रत्ययो न तु विवेकिनाम्‌ अन्य: अहं 


देहादिसड्भाताद्‌ इति ज्ञानवतां तत्काले 
देहादिसड्जाते अहम्प्रत्ययो भवति। 
तस्माद्‌ मिथ्याप्रत्ययाभावे अभावात्‌ तत्कृत 


एवं न गौण:। 
पृथग्गृह्ममणविशेषसामान्ययो: हि सिंह- 

देवदत्तयो: अग्रिमाणवकयो: वा गौण: प्रत्यय:ः 

शब्दप्रयोगो वा स्थादू न अगृहामाणसामान्य- 


विशेषयो:। 
यतू्‌ तु उक्त श्रुतिप्रामाण्याद्‌ इति। न, तत्‌ 


प्रामाण्यस्य अदृष्टविषयत्वात्‌। प्रत्यक्षादि- 
प्रमाणानुपलब्धे हि विषये अग्निहोत्रादिसाध्य- 


साधनसम्बच्धे श्रुतेः प्रामाण्यं न प्रत्यक्षादिविषये 


अदृष्टदर्शनार्थत्वात्‌ प्रामाण्यस्य । 

तस्मादू _न॒ दृष्टमिथ्याज्ञाननिमित्तस्थ 
अहप्प्रत्ययस्य देहादिसड्भातते गौणत्व॑ कल्पयितुं 
शक्यम्‌। 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


पू०--तो फिर (इनमें आत्मभाव) कैसे होता है ? 

उ०--िथ्या प्रतीतिसे ही सड्गरहित आत्माकी 
सड्रति मानकर, इनसे आत्मभाव किया जाता है; 
क्योंकि उस मिथ्याप्रतीतिक रहते हुए ही उनमें 
आत्मभावकी सत्ता है, उसके अभावसे आत्मभावना- 
का भी अभाव हो जाता है। 

अभिप्राय यह कि मूर्ख अज्ञानियोंका ही अज्ञान- 
कालमें “मैं बड़ा हूँ, मैं गौर हूँ” इस प्रकार शरीर- 
इन्द्रिय आदिके संघातमें आत्माभिमान देखा जाता 
है। परंतु “मैं शरीरादि संघातसे अलग हूँ! ऐसा 
समझनेवाले विवेकशीलोंकी, उस समय शरीरादि 
संघातमें अहंबुद्धि नहीं होती। 

सुतरां, मिथ्याप्रतीतिक अभावसे देहात्मबुद्धिका 
अभाव हो जानेके कारण, यह सिद्ध होता है कि 
शरीरादिमें आत्मबुद्धि अविद्याकृत ही है, गौण नहीं। 

जिनकी समानता और विशेषता अलग-अलग 
समझ ली गयी है, ऐसे सिंह और देवदत्तमें या अग्रि 
और बालक आवदियें ही गौण प्रतीति या गौण शब्दका 
प्रयोग हो सकता है; जिनकी समानता और विशेषता 
नहीं समझी गयी उनमें नहीं। 

तुमने जो कहा कि श्रुतिको प्रमाणरूप माननेसे 
यह पक्ष सिद्ध होता है वह भी ठीक नहीं; क्योंकि 
उसकी प्रमाणता अदृष्टविषयक है। अर्थात्‌ प्रत्यक्षादि 
प्रमाणोंसे उपलब्ध न होनेवाले अग्निहोत्रादिके, साध्य, 
साधन और सम्बन्धके विषयमें ही श्रुतिकी प्रमाणता 
है; प्रत्यक्षादि प्रमाणोंसे उपलब्ध हो जानेवाले विषयोंमें 
नहीं। क्योंकि श्रुतिको प्रमाणता अदृष्ट विषयको 
दिखलानेके लिये ही है (अर्थात्‌ अप्रत्यक्ष विषयको 
बतलाना ही उसका काम है)। 

सुतरां देहादि-संघातमें, प्रत्यक्ष ही मिथ्या ज्ञानसे 
होनेवाली अहंप्रतीतिको, गौण मानना नहीं बन 


सकता। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


न हि श्रुतिशतम्‌ अपि शीतः अग्मिः 
अप्रकाशो वा इति ब्रुव॒त्‌ प्रामाण्यम्‌ उपैति। 
यदि ब्रूयात्‌ शीतः अग्नि: अप्रकाशो वा इति 
अथापि अर्थान्तरं श्रुतेः विवक्षितं कल्प्यं 


प्रामाण्यान्यथानुपपत्ते: न तु प्रमाणान्तरविरुद्धं 
स्ववचनविरुद्धं वा। 
कर्मणो मिथ्याप्रत्ययवत्कर्त॒कत्वात्‌ कर्त्तुः 


अभावे श्रुतेः अप्रामाण्यम्‌ इति चेत्‌। 
न, ब्रह्मविद्यायाम्‌ अर्थवत्त्वोपपत्ते:। 


कर्मविधिश्रुतिवद्‌_ ब्रह्मविद्याविधिश्रुते: । 


अप्रामाण्यप्रसड़ इति चेत्‌। 
न, बाधकप्रत्ययानुपपत्ते: । यथा ब्रह्मविद्या- 


विधिश्रुत्या आत्मनि अवगते देहादिसद्भाते 
अहप्प्रत्ययो बाध्यते तथा आत्मनि एवं 
आत्मावगतिः न कदाचित्‌ केनचित्‌ कथज्ञिद्‌ 


अपि बाधितुं शक्‍या फलाव्यतिरेकावगतेः 
यथा अग्नि: उष्णः प्रकाश: च इति। 

न च कर्मविधिश्रुतेः अप्रामाण्यम्‌, पूर्वपूर्व- 
प्रवृत्तिनिरो धेन 


प्रत्यगात्माभिमुख्यप्रवृत्त्युत्पादनार्थत्वातू. _। 


उत्तरोत्तरापूर्वप्रवृत्तिजननस्य 


मिथ्यात्वे अपि उपायस्य उपेयसत्यतया 
सत्यत्वम्‌ू एव स्यथाद्‌ यथा अर्थवादानां 


विधिशेषाणाम्‌। 


४७३ 


क्योंकि “अग्नि ठण्डा है या अप्रकाशक है' ऐसा 
कहनेवाली सैकड़ों श्रुतियाँ भी प्रमाणरूप नहीं मानी जा 
सकतीं | यदि श्रुति ऐसा कहे कि ' अग्नि ठण्डा है अथवा 
अप्रकाशक है' तो ऐसा मान लेना चाहिये कि श्रुतिको 
कोई और ही अर्थ अभीष्ट है। क्योंकि अन्य प्रकारसे 
उसकी प्रामाणिकता सिद्ध नहीं हो सकती। परंतु प्रत्यक्षादि 
अन्य प्रमाणोंके विरुद्ध या श्रुतिके अपने वचनोंके विरुद्ध 
श्रुतिके अर्थकी कल्पना करना उचित नहीं। 

पू०--कर्म मिथ्या ज्ञानयुक्त पुरुषद्वारा ही किये 
जानेवाले हैं, ऐसा माननेसे वास्तवमें कर्ताका अभाव 
हो जानेके कारण श्रुतिकी अप्रमाणता (अनर्थकता) 
ही सिद्ध होती है ऐसा कहें तो ? 

उ०--नहीं, क्योंकि ब्रह्मविद्यामें उसकी सार्थकता 
सिद्ध होती है। 

पू०--कर्मविधायक श्रुतिकी भाँति ब्रह्मविद्या- 
विधायक श्रुतिकी अप्रमाणताका प्रसड़ आ जायगा, 
ऐसा माने तो ? 


उ०--यह ठीक नहीं, क्योंकि उसका कोई 
बाधक प्रत्यय नहीं हो सकता। अर्थात्‌ जैसे 
ब्रह्मविद्याविधायक श्रुतिद्वारा आत्मसाक्षात्कार हो जानेपर, 
देहादि संघातमें आत्मबुद्धि बाधित हो जाती है, वैसे 
आत्मामें ही होनेवाला आत्मभावका बोध किसीके 
द्वारा किसी भी कालमें किसी प्रकार भी बाधित नहीं 
किया जा सकता। क्योंकि वह आत्मज्ञान स्वयं ही 
'फल है, उससे भिन्न किसी अन्य फलकी प्राप्ति नहीं 
है, जैसे अग्नि उष्ण और प्रकाशस्वरूप है। 


इसके सिवा (वास्तवमें ) कर्मविधायक श्रुति भी 
अप्रामाणिक नहीं है, क्‍योंकि वह पूर्व-पूर्व 
(स्वाभाविक) प्रवृत्तियोंको रोक-रोककर उत्तरोत्तर नयी- 
नयी (शास्त्रीय) प्रवृत्तिको उत्पन्न करती हुई (अन्तमें 
अन्तःकरणकी शुद्धिद्वारा साधकको) अभन्तरात्माके 
सम्मुख करनेवाली प्रवृत्ति उत्पन्न करती है। अतः 
उपाय मिथ्या होते हुए भी, उपेयकी सत्यतासे, उसकी 
सत्यता ही है; जैसे कि विधिवाक्यके अन्तमें कहे 
जानेवाले अर्थवादवाक्योंकी सत्यता मानी जाती है। 


४७9४ 


लोके अपि बालोन्मत्तादीनां पथ आदोौ 


पाययितव्ये चूडावर्धनादिवचनम्‌। 
प्रकारान्तरस्थानां च साक्षाद्‌ एव प्रामाण्य- 


सिद्धि: प्राग्‌ आत्मज्ञानाद्‌ देहाभिमाननिमित्त- 
प्रत्यक्षादिप्रामाण्यवत्‌ । 

यत्‌ तु मन्यसे स्वयम्‌ अव्याप्रियमाण: 
अपि आत्मा सतन्निधिमात्रेण करोति तद्‌ एव 
च मुख्य कर्तृत्वमू आत्मन: यथा राजा 
युध्यमानेषु योधेषु युध्यते इति प्रसिद्धं स्वयम्‌ 
अयुध्यमान: अपि सन्निधानाद्‌ एवं जितः 
पराजित: च इति च तथा सेनापतिः वाचा 
एवं करोति क्रियाफलसम्बन्ध: च राज्ञः 
सेनापते: च दूृष्ट., यथा च ऋत्विक्कर्म 
यजमानस्य, तथा देहादीनां कर्म आत्मकृतं 
स्यात्‌ तत्फलस्य आत्मगामित्वात्‌। 

यथा च भ्रामकस्य लोहश्रामयितृत्त्वाद्‌ 
अव्यापृतस्य एवं मुख्यम्‌ एवं कर्तृत्वं तथा च 
आत्मन इति। 

तद्‌ असत्‌, अकुर्वतः कारकत्वप्रसड्रात्‌। 


कारकम्‌ अनेकप्रकारम्‌ इति चेतू्‌। न, 
राजप्रभूतीनां मुख्यस्थ अपि कर्त॑त्वस्य 
दर्शनात्‌। राजा तावतू स्वव्यापारेण अपि 
युध्यते योधानां योधयितृत्वेन धनदानेन च 
मुख्यम्‌ एवं कर्तृत्व॑ तथा जयपराजयफलोप- 


भोगे। 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


लोकव्यवहारमें भी (देखा जाता है कि) उन्मत्त 
और बालक आदिको दूध आदि पिलानेके लिये चोटी 
बढ़ने आदिकी बात कही जाती है। 

तथा आत्मज्ञान होनेसे पहले, देहाभिमाननिमित्तक 
प्रत्यक्षादि प्रमाणोंके प्रमाणत्वकी भाँति प्रकारान्तरमें 
स्थित (कर्मविधायक) श्रुतियोंकी साक्षात्‌ प्रमाणता 
भी सिद्ध होती है। 

तुम जो यह मानते हो कि आत्मा स्वयं क्रिया न 
करता हुआ भी संनिधिमात्रसे कर्म करता है, यही 
आत्माका मुख्य कर्तापन है। जैसे राजा स्वयं युद्ध न 
करते हुए भी संनिधिमात्रसे ही अन्य योद्धाओंके युद्ध 
करनेसे “राजा युद्ध करता है' ऐसे कहा जाता है तथा 
“वह जीत गया, हार गया' ऐसे भी कहा जाता है। 
इसी प्रकार सेनापति भी केवल वाणीसे ही आज्ञा 
करता है। फिर भी राजा और सेनापतिका उस 
क्रियाके फलसे सम्बन्ध होता देखा जाता है। तथा 
जैसे ऋत्विक्‌के कर्म यजमानके माने जाते हैं, वैसे ही 
देहादि संघातके कर्म आत्मकृत हो सकते हैं, क्योंकि 
उनका फल आत्माको ही मिलता है। 

तथा जैसे भ्रामक (भ्रमण करानेवाला चुम्बक) 
स्वयं क्रिया नहीं करता, तो भी वह लोहेका चलाने- 
वाला है, इसलिये उसीका मुख्य कर्तापन है, वैसे ही 
आत्माका मुख्य कर्तापन है। 


ऐसा मानना ठीक नहीं, क्योंकि ऐसा माननेसे न 
करनेवालेको कारक माननेका प्रसड़ आ जायगा। 


यदि कहो कि कारक तो अनेक प्रकारके होते 
हैं, तो भी तुम्हारा कहना ठीक नहीं; क्योंकि 
राजा आदिका मुख्य कर्तापन भी देखा जाता 
है। अर्थात्‌ राजा अपने निजी व्यापारद्वारा भी युद्ध 
करता है। तथा योद्धाओंसे युद्ध कराने और उन्हें 
धन देनेसे भी निःसन्देह उसका मुख्य कर्तापन है, 
उसी प्रकार जय-पराजय आदि फलभोगोंमें भी 
उसकी मुख्यता है। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


तथा यजमानस्य अपि प्रधानत्यागेन 


दक्षिणादानेन च मुख्यम्‌ एव कर्तृत्वम्‌। 
तस्माद्‌ अव्यापृतस्य कर्तृत्वोपचारो यः 
स गौण इति अवगम्यते। यदि मुख्य 
न उपलकभ्यते 
सन्निधिमात्रेण 


अपि कर्तृत्वं मुख्यं परिकल्प्येत यथा भ्रामकस्य 


कर्तृत्व॑ स्वव्यापारलक्षणं 
राजयजमानप्रभृतीनां तदा 
लोहभ्रामणमेन न तथा राजयजमानादीनां 


स्वव्यापारो न उपलभ्यते। तस्मात्‌ सतन्निधि- 
मात्रेण अपि कर्तृत्वं गौणम्‌ एव। 

तथा च सति तत्फलसम्बन्ध: अपि गौण 
एवं स्यात्‌। न गौणेन मुख्य कार्य निर्वर्त्यते। 
तस्माद्‌ असद्‌ एव एतद्‌ गीयते देहादीनां 
व्यापारेण अव्यापृत आत्मा कर्ता भोक्ता च 
स्यथाद्‌ इति। 


भ्रान्तिनिमित्तं तु सर्वम्‌ उपपद्यते। यथा 
स्वप्ले मायायां च एवम्‌। न च देहाद्यात्मा- 


प्रत्ययभ्रान्तिसन्तानविच्छेदेषु सुषुप्तिसमाध्यादिषु 
कर्तृत्वभोक्तृत्वादि: अनर्थ उपलभ्यते। 
तस्माद्‌ श्रान्तिप्रत्ययनिमित्त एव अय॑ 


संसारभ्रमो न तु परमार्थ इति सम्यग्दर्शनाद्‌ 


अत्यन्तम्‌ एव उपरम इति सिद्धम्‌॥ ६६॥ 


सर्व गीताशास्त्रार्थभ्‌ उपसंहत्य अस्मिन्‌ 
अध्याये विशेषतः च अन्‍्ते इह शासम्त्रार्थ- 
दार्ल्याय सड्श्षेपत उपसंहारं कृत्वा अथ इदानीं 
शास्त्रसम्प्रदायविधिम्‌ आह-- 


है 


वैसे ही यजमानका भी प्रधान आहुति स्वयं 
देनेके कारण और दक्षिणा देनेके कारण निःसन्देह 
मुख्य कर्तृत्व है। 

इससे यह निश्चित होता है कि क्रियारहित 
वस्तुमें जो कर्तापनका उपचार है वह गौण है। यदि 
राजा और यजमान आदियमें स्वव्यापाररूप मुख्य 
कर्तापन न पाया जाता तो उनका संनिधिमात्रसे भी 
मुख्य कर्तापन माना जा सकता था, जैसे कि 
लोहेको चलानेमें चुम्बकका संनिधिमात्रसे मुख्य 
कर्तापन माना जाता है, परंतु चुम्बककी भाँति राजा 
और यजमानका स्वव्यापार उपलब्ध न होता हो-- 
ऐसी बात नहीं है। सुतरां संनिधिमात्रसे जो कर्तापन 
है वह भी गौण ही है। 

ऐसा होनेसे उसके फलका सम्बन्ध भी गौण ही 
होगा, क्योंकि गौण कर्तद्वारा मुख्य कार्य नहीं किया 
जा सकता। अतः यह मिथ्या ही कहा जाता है कि 
“निष्क्रिय आत्मा देहादिकी क्रियासे कर्ता-भोक्ता 
हो जाता है।' 

परंतु भ्रान्तिक कारण सब कुछ हो सकता है। 
जैसे कि स्वप्न और मायामें होता है। परंतु शरीरादिमें 
आत्मबुद्धिरूप अज्ञान-सन्ततिका विच्छेद हो जानेपर, 
सुषुप्ति और समाधि आदि अवस्थाओंमें कर्तृत्व, 
भोक्तृत्व आदि अनर्थ उपलब्ध नहीं होता। 

इससे यह सिद्ध हुआ कि यह संसारभ्रम 
मिथ्या ज्ञान-निमित्तक ही है, वास्तविक नहीं, अतः 
पूर्ण तत्त्वज्ञासे उसकी आत्यन्तिक निवृत्ति हो 
जाती है॥ ६६॥ 


इस अठारहवें अध्यायमें समस्त गीताशास्त्रके 
अर्थका उपसंहार करके फिर विशेषरूपसे इस अन्तिम 
श्लोकमें शास्त्रके अभिप्रायको दृढ़ करनेके लिये 
संक्षेपसते उपसंहार करके, अब शास्त्र-सम्प्रदायकी 
विधि बतलाते हैं। 


ड७६ 


* श्रीमद्धगवद्ीता * 


इदू_ ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन। 
न चाशुश्रूषत्रे वाच्यं न च मां यो5भ्यसूयति॥ ६७॥ 


इदं शास्त्र ते तव हिताय मया उक्त 


संसारविच्छित्तये अतपस्काय तपोरहिताय न 


वाच्यम्‌ इति व्यवहितेन सम्बध्यते। 

तपस्विने अपि अभक्ताय गुरुदेवभक्ति- 
रहिताय कदाचन कस्याश्चनिद्‌ अपि अवस्थायां 
न वाच्यम्‌। 

भक्त: तपस्वी अपि सन्‌ आशुश्रूषु: यो 
भवति तस्मै अपि न वाच्यम्‌। 

न च यो मां बासुदेवं प्राकृतं मनुष्यं मत्वा 


अभ्यसूयति आत्मप्रशंसादिदोषाध्यारोपणेन 


मम ईश्वरत्वम्‌ अजानन्‌ न सहते असौ अपि 


अयोग्य: तस्मै अपि न वाच्यम्‌। 


भगवति भक्ताय तपस्विने शुघ्रूषवे 
अनसूयवे च वाच्यं शास्त्रम्‌ इति सामर्थ्याद्‌ 
गम्यते। 


तत्र मेधाविने तपस्विने वा इति अनयोः 
विकल्पदर्शनात्‌ शुश्रूषाभक्तियुक्ताय तपस्विने 
तद्युक्ताय मेधाविने वा वाच्यम्‌। शुश्रूषाभक्ति- 


वियुक्ताय न तपस्विने न अपि मेधाविने 
वाच्यम्‌। 
भगवति असूयायुक्ताय समस्तगुणवते अपि 


न वाच्यम्‌ । गुरुशुश्रूषाभक्तिमते च वाच्यम्‌ 


इति एप शास्त्रसम्प्रदायविधि:॥ ६७॥ 


तेरे हितके लिये अर्थात्‌ संसारका उच्छेद करनेके 
लिये, कहा हुआ यह शास्त्र, तपरहित मनुष्यको 
नहीं सुनाना चाहिये। इस प्रकार “वाच्यम्‌!' इस 
व्यवधानयुक्त पदसे “न' का सम्बन्ध है। 

तपस्वी होनेपर भी जो अभक्त हो अर्थात्‌ गुरु या 
देवतामें भक्ति रखनेवाला न हो उसे कभी-किसी 
अव्स्थामें भी नहीं सुनाना चाहिये। 

भक्त और तपस्वी होकर भी जो शुश्रूषु (सुननेका 
इच्छुक) न हो उसे भी नहीं सुनाना चाहिये। 

तथा जो मुझ वासुदेवको प्राकृत मनुष्य मान- 
कर, मुझमें दोष-दृष्टि करता हो, मुझे ईश्वर न 
जाननेसे, मुझमें आत्मप्रशंसादि दोषोंका अध्यारोप 
करके, मेरे ईश्वरत्वको सहन न कर सकता हो वह 
भी अयोग्य है, उसे भी (यह शास्त्र) नहीं सुनाना 
चाहिये। 

अर्थापत्तिसे यह निश्चय होता है कि यह शास्त्र 
भगवान्‌में भक्ति रखनेवाले, तपस्वी, शुश्रूषायुक्त और 
दोष-दृष्टिरहित पुरुषको ही सुनाना चाहिये। 

अन्य स्मृतियोंमें मेधावीको या तपस्वीको, इस 
प्रकार इन दोनोंका विकल्प देखा जाता है, इसलिये 
यह समझना चाहिये कि शुश्रूषा और भक्तियुक्त 
तपस्वीको अथवा इन तीनों गुणोंसे युक्त मेधावीको 
यह शास्त्र सुनाना चाहिये। शुश्रूषा और भक्तिसे 
रहित तपस्वी या मेधावी किसीको भी नहीं सुनाना 
चाहिये। 

भगवान्‌में दोष-दृष्टि रखनेवाला तो यदि सर्वगुण- 
सम्पन्न हो, तो भी उसे नहीं सुनाना चाहिये। गुरु 
शुश्रूषा और भक्ति-युक्त पुरुषको ही सुनाना चाहिये। 
इस प्रकार यह शास्त्र-सम्प्रदायकी विधि है ॥६७॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


सम्प्रदायस्य कर्तु: फलम्‌ इृदानीम्‌ आह-- 


य हइमं परमं 


४9७9 


अब इस शास्त्र-परम्पराको चलानेवालोंके लिये 
फल बतलाते हैं-- 


गुहां मद्धक्तेष्वभिधास्यति। 


भक्ति मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशय: ॥ ६८॥ 


य इमं यथोक्त परमं निःश्रेयसार्थ 
केशवार्जुनयो: संवादरूपं ग्रन्थं गुह्मं गोप्यं 
मद्धक्तेष. मयि भक्तिमत्सु अभिधास्यति 
वश्ष्यति ग्रन्थतः अर्थतः च स्थापयिष्यति 
इत्यर्थ:। यथा त्वयि मया। 

भक्ते: पुनः ग्रहणात्‌ तद्धक्तिमात्रेण केवलेन 


शास्त्रसम्प्रदाने पात्र भवति इति गम्यते। 
कथम्‌ अभिधास्यति इति उच्यते-- 
भक्ति मयि परां कृत्वा भगवतः परमगुरो: 
शुश्रूषा मया क्रियते इति एवं कृत्वा इत्यर्थ:। 
तस्य इदं फल॑ माम्‌ एवं एष्यति मुच्यते एव 
अत्र संशयो न कर्तव्य:॥ ६८॥ 


कि च-- 


जो मनुष्य, परम कल्याण जिसका फल है ऐसे 
इस उपर्युक्त कृष्णार्जुन-संवादरूप अत्यन्त गोप्य 
गीताग्रन्थको मुझमें भक्ति रखनेवाले भक्तोंमें सुनावेगा-- 
ग्रन्थरूपसे या अर्थरूपसे स्थापित करेगा, अर्थात्‌ जैसे 
मैंने तुझे सुनाया है वैसे ही सुनावेगा-- 

यहाँ भक्तिका पुनः ग्रहण होनेसे यह पाया जाता 
है कि मनुष्य केवल भगवान्‌की भक्तिसे ही शास्त्र 
प्रदानका पात्र हो जाता है। 

कैसे सुनावेगा सो बतलाते हैं। 

मुझमें पराभक्ति करके, अर्थात्‌ परमगुरु भगवान्‌की 
मैं यह सेवा करता हूँ ऐसा समझकर, (जो इसे 
सुनावेगा) उसका यह फल है कि वह मुझे ही प्राप्त 
हो जायगा अर्थात्‌ निःसंदेह मुक्त हो जायगा--इसमें 
संशय नहीं करना चाहिये॥ ६८॥ 


तथा-- 


न चउच तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः। 
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि॥ ६९॥ 


न च तस्मातू्‌ शास्त्रसम्प्रदायकृतो मनुष्येषु 
मनुष्याणां मध्ये कश्चिद्‌ मे मम प्रियकृत्तम: 
अतिशयेन प्रियकृत्‌ ततः अन्य: प्रियकृत्तमो न 
अस्ति एव इत्यर्थों वर्तमानेषु। न च भविता 
भविष्यति अपि काले तस्माद्‌ द्वितीय: अन्य: 
प्रियतरो भुवि लोके अस्मिन्‌॥ ६९॥ 


उस गीताशास्त्रकी परम्परा चलानेवाले भक्तसे 
बढ़कर, मेरा अधिक प्रिय कार्य करनेवाला, मनुष्योंमें, 
कोई भी नहीं है। अर्थात्‌ वह मेरा अतिशय प्रिय 
करनेवाला है, वर्तमान मनुष्योंमें उससे बढ़कर 
प्रियतम कार्य करनेवाला और कोई नहीं है, तथा 
भविष्यमें भी इस भूलोकमें उससे बढ़कर प्रियतर 
कोई दूसरा नहीं होगा॥ ६९॥ 


४9८ 


यः अपि-- 


* श्रीमद्धगवरद्ीता * 


जो भी कोई-- 


अध्येष्यते च य इमं धर्म्य संवादमावयो:। 
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिषप्ठ: स्यामिति मे मति:॥ ७०॥ 


अध्येष्यते च पठिष्यति य इमं धर्म्य धर्माद्‌ 


जो मनुष्य, हम दोनोंके संवादरूप इस धर्मयुक्त 


अनपेतं संवादरूपं ग्रन्थम्‌ आवयो: तेन इदं | गीताग्रन्थको पढ़ेगा, उसके द्वारा यह होगा कि 


कृतं स्यथात्‌। ज्ञानयज्ञेन विधिजपोपांशुमानसानां 
यज्ञानां ज्ञानयज्ञों मानसत्वाद्‌ विशिष्टतम 
इति अतः तेन ज्ञानयज्ञेन गीताशास्त्रस्य 
अध्ययन स्तूयते। 

फलविधि: एवं वा देवतादिविषयज्ञान- 


यज्ञफलतुल्यम्‌ अस्य फलं भवति इति। 
तेन अध्ययनेन अहम इष्ट: पूजितः स्यां 


भवेयम्‌ इति मे मम मति: निश्चय: ॥ ७०॥ 


अथ श्रोतु: इदं फलम्‌-- 


श्रब्द्वावाननसूयश्चव 


मैं ज्ञानयज्ञसे (पूजित होऊँगा), विधियज्ञ, 
जपयज्ञ, उपांशुयज्ञ और मानसयज्ञ-इन चार यज्ञोंमें 
ज्ञानयज्ञ मानस है इसलिये श्रेष्ठटम है। अत: उस 
ज्ञानयज्की समानतासे गीताशास्त्रके अध्ययनकी 
स्तुति करते हैं। 

अथवा यों समझो कि यह फलविधि है, यानी 
इसका फल देवतादिविषयक ज्ञानयज्ञके समान 
होता है। 

उस अध्ययनसे में (ज्ञानयज्ञद्वारा) पूजित होता 
हूँ, ऐसा मेरा निश्चय है॥ ७०॥ 


तथा श्रोताकों यह (आगे बतलाया जानेवाला) 
फल मिलता है-- 


श्रुण्यादपषि यो नरः। 


सोउपि मुक्त: शुभाॉल्लोकामछन्प्राप्रुयात्पुण्यकर्मणाम्‌॥ ७१॥ 


अ्रद्धावान्‌ श्रद्धधान: अनसूय;: च असूयावर्जितः 


सन्‌ इमं ग्रन्थं श्रणुयादपि यो नर: अपि शब्दात्‌ 


किमुत अर्थज्ञानवान्‌ सः अपि पापाद्‌ मुक्त: 
शुभानू प्रशस्तानु लोकान्‌ प्राप्रुयात्‌ 
पुण्यकर्मणाम्‌ अग्गनिहोत्रादिकर्मवताम्‌॥ ७१॥ 


शिष्यस्य शास्त्रार्थग्रहणाग्रहणविवेकबुभुत्सया 


पृच्छति। तदग्रहणे ज्ञाते पुनः ग्राहयिष्यामि 


उपायान्तरेण अपि इति प्रष्ठट: अभिप्राय: । 


जो मनुष्य, इस ग्रन्थको श्रद्धायुक्त और दोष- 
दृष्टिरहित होकर केवल सुनता ही है, वह भी पापोंसे 
मुक्त होकर, पुण्यकारियोंके अर्थात्‌ अग्निहोत्रादि 
श्रेष्ठकर्म करनेवालोंके, शुभ लोकोंको प्राप्त हो जाता 
है। “अपि' शब्दसे यह पाया जाता है कि अर्थ 
समझनेवालेकी तो बात ही क्‍या है ?॥ ७१॥ 


शिष्यने शास्त्रका अभिप्राय ग्रहण किया या नहीं; 
यह विवेचन करनेके लिये भगवान्‌ पूछते हैं। इसमें 
पूछनेवालेका यह अभिप्राय है कि शास्त्रका अभिप्राय 
श्रोताने ग्रहण नहीं किया है--यह मालूम होनेपर, 
फिर किसी और उपायसे ग्रहण कराऊँगा। 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * 


यत्रान्तरम्‌ आस्थाय शिष्य: कृतार्थ: कर्तव्य 


इति आचार्यधर्म: प्रदर्शितो भवति-- 


कच्चिदेतच्छुतं॑ं पार्थ  त्वयैकाग्रेण 
प्रनष्टस्ते 


कच्चिदज्ञानसम्मोहः 

कच्चित्‌ किम्‌ एतद्‌ मया उक्त श्रुतं श्रवणेन 
अवधारितं पार्थ कि त्वया एकाग्रेण चेतसा 
चित्तेन कि वा प्रमादितम्‌। 

कच्चिद्‌ अज्ञानसम्मोह: अज्ञाननिमित्तः 
सम्मोहो विचित्तभाव: अविवेकता स्वाभाविक: 
कि प्रनष्ट:। यदर्थ: अयं शास्त्रभ्रवणायास: 


४७9९ 


इसके द्वारा आचार्यका यह कर्तव्य प्रदर्शित किया 
जाता है कि दूसरे उपायको स्वीकार करके किसी भी 
प्रकारसे शिष्यको कृतार्थ करना चाहिये-- 


चेतसा। 
धनझ्य।॥।। 39२ ॥। 

हे पार्थ! क्‍या तूने मुझसे कहे हुए इस शास्त्रको 
एकाग्रचित्तसे सुना, सुनकर बुद्धिमें स्थिर किया ? 
अथवा सुना-अनसुना कर दिया? 

हे धनंजय! क्‍या तेरा अज्ञानजनित मोह-- 


स्वाभाविक अविवेकता--चित्तका मूढ़भाव सर्वथा नष्ट 
हो गया, जिसके लिये कि तेरा यह शास्त्रश्रवण- 


तव मम च उपदेष्ठृत्वायासः प्रवृत्त: ते तव | विषयक परिश्रम और मेरा वक्तृत्वविषयक परिश्रम 


धनझय॥ ७२॥ 
अर्जुन उवाच-- 
नष्टो मोहः 
स्थितो5स्मि 
नष्टो मोह: अज्ञानज: समस्तसंसारानर्थहेतुः 

सागर इव दुस्तरः। स्मृति: च आत्मतत्त्वविषया 


लब्धा। यस्या लाभात्‌ सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः । 


त्वत्प्रसादात्‌ू तब प्रसादाद मया त्वत्प्रसादम्‌ 
आश्रितेन अच्युत। 
अनेन  मोहनाश प्रश्नप्रतिवचचनेन सर्व- 


शास्त्रार्थज्षामफलम्‌ एतावद्‌ एवं इति निश्चितं 


दर्शितं भवति यद्‌ उत अज्ञानासम्मोहनाश 
आत्मस्मृतिलाभ: च इति। 
तथा च श्रुतौ 'अनात्मवित्‌ शोचामि' 


(छा० उ० ७। १। ३) इति उपन्यस्य आत्मज्ञाने 
सर्वग्रन्थिविप्रमोक्ष उक्त: । 


हुआ है॥ ७२॥ 
अर्जुन बोला-- 


स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत । 
गतसन्देह: करिष्ये वचन तव॥ ७३॥ 


हे अच्युत! मेरा अज्ञानजन्य मोह, जो कि 
समस्त संसाररूप अनर्थका कारण था और समुद्रकी 
भाँति दुस्तर था, नष्ट हो गया है। और हे अच्युत! 
आपकी कृपाके आश्रित होकर मैंने आपकी कृपासे 
आत्मविषयक ऐसी स्मृति भी प्राप्त कर ली है कि 
जिसके प्राप्त होनेसे समस्त ग्रन्थियाँ--संशय विच्छिन्न 
हो जाते हैं। 

इस मोहनाशविषयक प्रश्नोत्तसे यह बात 
निश्चिरूपसे दिखलायी गयी है कि जो यह 
अज्ञानजनित मोहका नाश और आत्मविषयक स्मृतिका 
लाभ है, बस, इतना ही समस्त शास्त्रोंके अर्थज्ञानका 
फल है। 

इसी तरह (छान्दोग्य) श्रुतिमें भी “मैं आत्माको 
न जाननेवाला शोक करता हूँ' इस प्रकार प्रकरण 
उठाकर आत्मज्ञान होनेपर समस्त ग्रन्थियोंका विच्छेद 
बतलाया है। 


४८० * श्रीमद्धगवरद्ीता * 


'भिद्यते हृदयग्रन्थि:' (मु० उ० २। २। ८) तथा 'हृदयकी ग्रन्थि विच्छिन्न हो जाती है' “वहाँ 
“तत्र को मोह: कः शोक एकत्वमनुपश्यत:' | एकताका अनुभव करनेवालेको कैसा मोह और 
(ई० उ० ७) इति चर मन्त्रवर्ण:। कैसा शोक ?' इत्यादि मन्त्रवर्ण भी हैं। 

अथ इडइदानीं त्वच्छासने स्थित: अस्मि अब मैं संशयरहित हुआ आपकी आज्ञाके अधीन 
गतसन्देहो मुक्तसंशयः करिष्ये वचनं तव अहं | खड़ा हूँ। मैं आपका कहना करूँगा। अभिप्राय यह 
त्वत्प्रसादात्‌ कृतार्थो न मम कर्तव्यम्‌ अस्ति | है कि मैं आपकी कृपासे कृतार्थ हो गया हूँ (अब) 
इति अभिप्राय:॥ ७३॥ मेरा कोई कर्तव्य शेष नहीं है॥ ७३॥ 


परिसमाप्त: शास्त्रार्थ. अथ इडइदानीं| शासत्त्रका अभिप्राय समाप्त हो चुका। अब कथाका 
कथासम्बन्धप्रदर्शनार्थ सञ्लय उवाच-- सम्बन्ध दिखलानेके लिये संजय बोला-- 


इत्यह॑ वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मन:ः। 

संवादमिमम श्रौषमद्धुतं रोमहर्षणम्‌॥ ७४॥ 

इति एवम्‌ अहं वासुदेवस्य पार्थस्य च| इस प्रकार मैंने यह उपर्युक्त अद्भधुत--अत्यन्त 
महात्मन: संवादम्‌ इमं यथोक्तम्‌ अश्रीषं 


अत मिसयेक विस्मयकारक रोमाञ्ल करनेवाला श्रीवासुदेवभगवान्‌ 
श्रुववानू अस्मि अद्धुतम्‌ अत्यन्तविस्मयकरं 


रोमहर्षणं रोमाञ्लकरम्‌॥ ७४॥ और महात्मा अर्जुनका संवाद सुना॥ ७४॥ 
तंच इमम्‌- | और इसे-- 
व्यासप्रसादाच्छतवानेतट्ह्म महं परम्‌। 


योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्‌॥ ७५॥। 


व्यासप्रसादातुं ततो दिव्यचश्षुर्लाभात्‌ | मैंने (भगवान्‌) व्यासजीकी कृपासे उनसे 
दिव्यचक्षु पाकर इस परम गुह्य संवादको और 
परम योगको (सुना) अथवा (यों समझो कि) 
योगार्थत्वात्‌ संवादम्‌ इमं योगम्‌ एवं वा | योगविषयक होनेसे यह संवाद ही योग है, अतः 
इस संवादरूप योगको मैंने योगेश्वर भगवान्‌ 
श्रीकृष्ससे, साक्षात्‌ स्वयं कहते हुए सुना है, 
न परम्परात:॥ ७५॥ परम्परासे नहीं॥ ७५॥ 


श्रुववानू एतं संवादं गुह्मम्‌ अहं परं योगं 


योगेश्वरात्‌ कृष्णात्‌ साक्षात्‌ कथयतः स्वयं 


राजस्संस्मृत्य. संस्मृत्य. संवादमिममद्धभुतम्‌। 
केशवार्जुनयो: पुण्यं हृष्यामि च मुहूर्मुहु:॥ ७६॥ 


* शांकरभाष्य अध्याय १८ * ४८१२ 


हे राजन्‌ धृतराष्ट्र संस्मृत्य संस्मृत्य संवादम्‌ | हे राजन धृतराष्ट्र! केशव और अर्जुनके इस 
इमम्‌ अद्भुतं केशवार्जुनयो: पुण्यं श्रवणाद्‌ | (परम) पवित्र--सुननेमात्रसे पापोंका नाश करनेवाले, 
अपि पापहरं श्रुत्वा हृष्यामि च मुहुः मुहुः | अद्भुत संवादको सुनकर और बारम्बार स्मरण करके, 
प्रतिक्षणम्‌॥ ७६॥ मैं प्रतिक्षण बारम्बार हर्षित हो रहा हूँ॥ ७६॥ 


तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य. रूपमत्यद्भुतं॑ हरेः। 

विस्मयो मे महान्राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः॥ ७७॥ 
तत्‌ च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपम्‌ अत्यदभुतं तथा हे राजन! हरिके उस अति अद्भुत 
विश्वरूपको भी बारम्बार याद करके, मुझे बड़ा 


हरे: विश्वरूपं विस्मयो मे महान्‌ हे राजन आश्चर्य हो रहा है और मैं बारम्बार हर्षित हो 


हृष्यामि च पुनः पुन:॥ ७७॥ रहा हूँ॥ ७७॥ 
कि बहुना-- | बहुत कहनेसे क्‍या? 


यत्र योगेश्वर: कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः। 
तत्र श्रीविजयो भूतिर्श्वा नीतिर्मतिर्मम॥ ७८॥ 


यत्र यस्मिन्‌ पक्षे योगेश्वर सर्वयोगानामू| समस्त योग और उनके बीज उन्हींसे उत्पन्न हुए 
ईश्वर: तत्प्रभवत्वात्‌ सर्वयोगबीजस्य च कृष्णो | हैं, अतः भगवान्‌ योगेश्वर हैं। जिस पक्षमें (वे) सब 
यत्र पार्थों यस्मिन्‌ पक्षे धनुर्धरों गाण्डीवधन्वा | योगोंके ईश्वर श्रीकृष्ण हैं तथा जिस पक्षमें गाण्डीव 
तत्र श्री: तस्मिन्‌ पाण्डवानां पक्षे विजय: तत्र | धनुर्धारी पृथापुत्र अर्जुन है, उस पाण्डवोंके पक्षमें ही 
एवं भूति: थ्रियो विशेषो विस्तारो भूतिः श्रुवा | श्री, उसीमें विजय, उसीमें विभूति अर्थात्‌ लक्ष्मीका 
अव्यभिचारिणी नीति: नय इति एवं मति: | विशेष विस्तार और वहीं अचल नीति है--ऐसा मेरा 
मम इति॥ ७८॥ मत है॥ ७८॥ 
इति श्रीमहाभारते शतसाहस्पय्ां संहितायां वैयासिक्यां भीष्मपर्वणि श्रीमद्धगवद्गीतासूप- 
निष्त्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे मोक्षसन््यास- 
योगो नामाष््टादशो5ध्याय:॥ १८॥ 
इति श्रीमत्परमहंसपरित्राजकाचार्यगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमदाचार्य - 
शंकरभगवत: कृतौ श्रीभगवद्वीताभाष्ये मोक्षसंन्यासयोगो 
नामाष्टादशो5 ध्याय: ॥ १८ ॥ 


समाप्तिमगमदिदं गीताशास्त्रम्‌। 